COR CENTRUM DORADZTWA ROLNICZEGO W BRWINOWIE
ODDZIAŁ W POZNANIU
PROWADZENIE
GOSPODARSTWA ROLNEGO
PORADNIK •
Zak ł adanie dzia ł alno ś ci rolniczej
MAL
OOC
2024 rok
CENTRUM DORADZTWA ROLNICZEGO W BRWINOWIE
ODDZIAŁ W POZNANIU
PROWADZENIE
GOSPODARSTWA ROLNEGO
– poradnik –
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Poznań, grudzień 2024
Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie
Oddział w Poznaniu
ISBN 978-83-66823-33-4
Opracowanie:
Łukasz Bocheński, Iwona Kajdan-Zysnarska,
Kacper Mytko, Oskar Wysocki
(CDR w Brwinowie Oddział w Poznaniu)
Beata Filipiak, Łukasz Laskowski
(CDR w Brwinowie)
Projekt okładki i skład tekstu:
Alicja Zygmanowska
Wydanie II, uzupełnione
Druk: Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie
Oddział w Poznaniu
61-659 Poznań, ul. Winogrady 63
tel. 61 823 20 81, e-mail: poznan@cdr.gov.pl, www.cdr.gov.pl
zlec. nr 10/2024, nakład 500 egz.
SPIS TREŚCI
WSTĘP 5
 NABYCIE ZIEMI ROLNEJ 6
1.1. Nabycie nieruchomości do 1 ha przez osobę fizyczną
nie będącą rolnikiem 7
1.2. Nabycie nieruchomości rolnej o powierzchni powyżej 1 ha
przez osobę nie będącą rolnikiem 8
1.3. Nabycie gruntów rolnych przez rolnika 9
1.4. Dzierżawa 10
1.5. Kontrola 11
 WPIS DO EWIDENCJI PRODUCENTÓW 13
 UBEZPIECZENIE W KRUS 20
3.1. Ubezpieczenie społeczne rolników 20
3.2. Ubezpieczenie zdrowotne 26
 UBEZPIECZENIA OBOWIĄZKOWE 30
4.1. Ubezpieczenie OC rolnika 31
4.2. Ubezpieczenie budynków 32
4.3. Ubezpieczenie upraw rolnych 34
4.4. Ubezpieczenie OC posiadaczy pojazdów mechanicznych  PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 5.1. Podatek rolny (podatek gruntowy) 5.2. Podatek dochodowy – działy specjalne produkcji rolnej 5.3. Podatek VAT – zasady ogólne albo ryczałt 5.4. Podatek akcyzowy 49
5.5. Podatek od nieruchomości 51
5.6. Podatek od środków transportowych 36
38
38
43
46
54
 ZAŁĄCZNIKI 56
BIBLIOGRAFIA 74
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
5
WSTĘP
Prowadzenie gospodarstwa rolnego w obecnych czasach nie należy do łatwych przedsięwzięć.
Z jednej strony, wymaga posiadania ogromnej wiedzy technologicznej i ekonomicznej w ramach
produkcji rolnej, prowadzenia analizy sytuacji na rynku czy możliwości skorzystania z dofinanso-
wania, a z drugiej – wiąże się ze spełnieniem określonych warunków i nakłada na rolnika szereg
obowiązków.
Oddajemy w Państwa ręce opracowanie, które – w zamierzeniu autorów – stanowi poradnik,
obejmujący istotne aspekty i formalności, niezbędne przy podejmowaniu działalności rolniczej.
Pierwszym omawianym zagadnieniem jest znajomość procedury nabywania ziemi rolnej przez
osobę fizyczną oraz posiadanych kwalifikacji rolniczych, uwzględniających odpowiednie wykształ-
cenie i staż pracy.
Warto wiedzieć, że producent rolny, aby otrzymać wsparcie ze środków Unii Europejskiej ad-
ministrowanych przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa lub Krajowy Ośrodek
Wsparcia Rolnictwa, jest zobowiązany do uzyskania numeru identyfikacyjnego oraz wpisu do kra-
jowego systemu ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków
o przyznanie płatności. Dlatego, w opracowaniu omówione zostały szczegółowe zasady wpisu do
ewidencji wraz z formularzem wniosku.
Kolejne zagadnienia przedstawione w publikacji dotyczą obowiązku zgłoszenia do ubezpieczeń
w KRUS oraz zawarcia umowy ubezpieczeń majątkowych (obowiązkowych), takich jak: ubezpie-
czenie od odpowiedzialności cywilnej rolników, OC pojazdów mechanicznych, upraw rolnych czy
budynków, wchodzących w skład gospodarstwa.
Prowadzenie działalności rolniczej wiąże się także z obowiązkiem odprowadzania podatków.
Podstawy opodatkowania, ulgi i zwolnienia, stawki podatku od środków transportu czy nieru-
chomości, a także obowiązki podatnika podatku od towarów i usług, zasady ustalania dochodu
z działów specjalnych produkcji rolnej oraz ubiegania się o zwrot podatku akcyzowego to zagad-
nienia szeroko omawiane w ostatniej części poradnika. Niniejsza publikacja została opracowana na
podstawie obowiązujących przepisów prawnych. Zawiera definicje podstawowych pojęć, tj. m.in.:
rolnik, gospodarstwo rolne, działalność rolnicza, producent rolny, kwalifikacje rolnicze, rolnik ry-
czałtowy, usługi rolnicze, produkty rolne i in.
Uzupełnieniem poradnika są wzory wniosków oraz LISTA SPRAWDZAJĄCA „Chcę utworzyć go-
spodarstwo rolne, obejmująca wymagania, obowiązki i zwolnienia (Załącznik nr 1). Wypełniając
listę, dowiemy się, jakie niezbędne kroki (formalności) należy wykonać, by nabyć i prowadzić go-
spodarstwo rolne. Wymogi zawarte w liście są obszerniejsze niż zagadnienia przedstawione w pu-
blikacji.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
6
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
NABYCIE ZIEMI ROLNEJ
Osoba planująca założyć gospodarstwo rolne i zostać rolnikiem, w pierwszej kolejności musi stać się
posiadaczem gruntów rolnych, na których będzie mogła prowadzić uprawę lub chów zwierząt. W posia-
danie gruntów rolnych można wejść na kilka sposobów: zakupić, wydzierżawić, otrzymać w spadku lub
darowiźnie. Postaramy się przybliżyć najczęstsze formy nabycia gruntów rolnych oraz formalności z tym
związane.
Pierwszą i najczęstszą formą pozyskania gruntów rolnych jest zakupienie na wolnym rynku od rolnika
czy osoby fizycznej. Można też skorzystać z oferty samorządu terytorialnego (gminy, powiatu) albo Krajo-
wego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, którzy zarządzają zasobami własności rolnej skarbu państwa.
Zakup gruntów rolnych od 2016 roku odbywa się z pewnymi ograniczeniami wynikającymi z ustawy
z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego (t.j. Dz.U. 2024 poz. 423) oraz ustawy z dnia 14
kwietnia 2016 r. o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa oraz
zmianie niektórych ustaw (t.j. Dz.U. 2024 poz. 801). Ograniczenia wynikające z ww. ustaw mają na celu
wsparcie rozwoju rodzinnych gospodarstw rolnych, zmniejszyć spekulację na rynku ziemi rolnej czy też
ograniczyć przekształcenie użytków rolnych na działki budowlane. Ustawa o kształtowaniu ustroju rolnego
określa, jakie obowiązki musi spełnić nabywca gruntów rolnych i jaką powierzchnię gruntów może nabyć
osoba nie posiadająca kwalifikacji rolniczych.
Wymogi odnośnie nabywców gruntów rolnych dotyczą:
•
posiadania kwalifikacji rolniczych.
•
zamieszkiwania na terenie gminy, w której znajduje się nieruchomość.
•
prowadzenia osobistego gospodarstwa rolnego.
Wymóg dotyczący kwalifikacji rolniczych uznaje się za spełniony, jeżeli zgodnie z art. 6 ust. 2 pkt 2
ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego osoba fizyczna uzyskała:
–
wykształcenie rolnicze zasadnicze zawodowe, zasadnicze branżowe, średnie, średnie branżowe lub
wyższe, lub
–
tytuł kwalifikacyjny lub tytuł zawodowy, lub tytuł zawodowy mistrza w zawodzie przydatnym do
prowadzenia działalności rolniczej i posiada co najmniej 3-letni staż pracy w rolnictwie, lub
–
wykształcenie wyższe inne niż rolnicze i posiada co najmniej 3-letni staż pracy w rolnictwie albo
wykształcenie wyższe inne niż rolnicze i ukończone studia podyplomowe w zakresie związanym z rol-
nictwem, albo wykształcenie średnie lub średnie branżowe inne niż rolnicze i posiada co najmniej
3-letni staż pracy w rolnictwie, lub
–
wykształcenie podstawowe, gimnazjalne, zasadnicze zawodowe lub zasadnicze branżowe inne niż
rolnicze i posiada co najmniej 5-letni staż pracy w rolnictwie.
Za staż pracy, uznaje się okres, w którym osoba fizyczna:
–
podlegała ubezpieczeniu społecznemu rolników, lub
–
prowadziła działalność rolniczą w gospodarstwie rolnym o obszarze nie mniejszym niż 1 ha
stanowiącym jej własność, przedmiot użytkowania wieczystego, przedmiot samoistnego posiadania
lub dzierżawy, lub
–
była zatrudniona w gospodarstwie rolnym na podstawie umowy o pracę lub spółdzielczej umowy
o pracę, wykonując pracę związaną z prowadzeniem działalności rolniczej, lub
–
wykonywała pracę związaną z prowadzeniem działalności rolniczej w charakterze członka spółdzielni
produkcji rolnej, lub
–
odbyła staż, o którym mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnie-
nia i instytucjach rynku pracy, obejmujący wykonywanie czynności związanych z prowadzeniem
działalności rolniczej,
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
NABYCIE ZIEMI ROLNEJ 7
–
pracowała w indywidualnym gospodarstwie rolnym (okres pracy potwierdzony zaświadczeniem
wydanym na podstawie przepisów ustawy z dnia 20 lipca 1990 r. o wliczaniu okresów pracy w indy-
widualnym gospodarstwie rolnym do pracowniczego stażu pracy).
Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 stycznia 2012 r. w sprawie kwalifikacji
rolniczych posiadanych przez osoby wykonujące działalność rolniczą (Dz. U. z 2012 r. poz. 109, zm. z 2019
r. poz. 837 oraz Dz.U. z 2022 r. poz. 2621) określa:
•
kierunki studiów wyższych, których ukończenie uznaje się za posiadanie wykształcenia wyższego rol-
niczego;
•
zawody, których posiadanie uznaje się za wykształcenie średnie rolnicze, średnie branżowe rolnicze,
zasadnicze zawodowe rolnicze lub zasadnicze branżowe rolnicze;
•
zagadnienia objęte zakresem studiów podyplomowych, ze względu na które uznaje się te studia za
studia podyplomowe, których zakres jest związany z rolnictwem;
•
tytuły kwalifikacyjne, tytuły zawodowe oraz tytuły zawodowe mistrza w zawodzie przydatnym do
prowadzenia działalności rolniczej;
•
rodzaje dowodów potwierdzających posiadanie kwalifikacji rolniczych, o których mowa w art. 6 ust.
2 pkt 2 ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego.
Drugi wymóg dotyczący zamieszkiwania na terenie gminy, w której znajduje się nieruchomość uznaje
się za spełniony w momencie dokonania meldunku na pobyt stały w urzędzie gminy, na terenie której znaj-
duje się nieruchomość. Przepisy określające wymogi zostały zawarte w ustawie z dnia 24 września 2010 r.
o ewidencji ludności (tj. Dz.U. 2024 poz. 736).
Trzeci wymóg dotyczący osobistego prowadzenia gospodarstwo rolnego jest spełniony, jeżeli osoba:
a) pracuje w tym gospodarstwie,
b) podejmuje wszelkie decyzje dotyczące prowadzenia działalności rolniczej w tym gospodarstwie.
Aby odpowiedzieć na pytanie, jakie dokumenty należy złożyć do KOWR, aby nabyć ziemię rolną prze-
analizujemy 3 najczęstsze przypadki zakupu gruntów rolnych:
•
nabycie nieruchomości do 1 ha przez osobę niebędącą rolnikiem,
•
nabycie nieruchomości rolnej powyżej 1 ha przez osobę nie będącą rolnikiem,
•
nabycie nieruchomości rolnej przez rolnika.
1.1. Nabycie nieruchomości do 1 ha przez osobę fizyczną nie będącą
rolnikiem
Nabycie nieruchomości rolnej o powierzchni do 1 ha od osoby fizycznej jest najprostszym sposobem
wejścia w posiadanie gruntów rolnych. Tego typu zakupy zostały wyłączone z większości wymogów odno-
śnie zakupu ziemi, postawionych w ustawie o kształtowaniu ustroju rolnego. Nabywca nieruchomości nie
musi zamieszkiwać w gminie, w której znajdują się grunty rolne, prowadzić gospodarstwa rolnego osobi-
ście czy posiadać kwalifikacji rolniczych. Dlatego osoby fizyczne nie będące rolnikami mogą bez przeszkód
i bez zgody KOWR nabyć nieruchomość rolną.
Jednak przy zakupie gruntów o powierzchni od 0,3 ha do 1 ha, należy zwrócić uwagę na prawo pierwo-
kupu, z którego może skorzystać KOWR lub dzierżawca nieruchomości.
Zgodnie z art. 3 ust. 1 ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego, prawo pierwokupu przysługuje dzier-
żawcy nieruchomości rolnej, jeżeli:
•
umowa dzierżawy została zawarta w formie pisemnej i ma datę pewną oraz była wykonywana co
najmniej przez 3 lata, licząc od tej daty oraz
•
nabywana nieruchomość rolna wchodzi w skład gospodarstwa rodzinnego dzierżawcy.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
8
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Jeżeli spełnione są powyższe wymogi, o treści warunkowej umowy sprzedaży nieruchomości rolnej za-
wiadamia się dzierżawcę tej nieruchomości. Wówczas dzierżawca w terminie miesiąca może wykonać pra-
wo pierwokupu (tzn. może on nabyć nieruchomość objętą ww. umową na warunkach określonych w umo-
wie). Stosowne oświadczenie o wykonaniu prawa pierwokupu, sporządzone w formie aktu notarialnego,
należy przedłożyć sprzedającemu. Natomiast w przypadku nie wykorzystania przez dzierżawcę prawa
pierwokupu lub braku dzierżawcy, prawo pierwokupu przysługuje z mocy ustawy Krajowemu Ośrodkowi
Wsparcia Rolnictwa.
Jeżeli w okresie 30 dni ani dzierżawca ani KOWR nie zdecyduje się na skorzystanie z tej możliwości,
wówczas możemy stać się pełnoprawnym właścicielem nieruchomości.
Nabywca nieruchomości zakupując grunty musi pamiętać o dwóch kwestiach:
•
jeżeli nieruchomość położona jest na obszarach wiejskich i ma powierzchnię powyżej 0,3 ha wówczas
nie może jej zbyć, ani przekazać innej osobie przez 5 lat od nabycia (z wyjątkiem wyrażenia zgody
przez KOWR);
•
jeżeli nabywca nieruchomości posiada też inne grunty rolne i suma powierzchni tych nieruchomości
rolnych przekroczy 1 ha wówczas osoba będzie zobowiązana do prowadzenia działalności rolniczej,
oraz zamieszkania na terenie gminy, w której znajduje się przynajmniej jedna z części zakupywanej
nieruchomości.
Jednak w większości przypadków nabycie 1 ha gruntów rolnych nie jest wystarczające, aby prowadzić
gospodarstwo rolne, które będzie przynosić odpowiednie dochody. W momencie kiedy zdecydujemy się
na zakup nieruchomości o powierzchni powyżej 1 ha, będziemy zobowiązani spełnić kilka wymagań wyni-
kających z przepisów ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego.
1.2. Nabycie nieruchomości rolnej o powierzchni powyżej 1 ha przez osobę
nie będącą rolnikiem
Jeżeli zdecydujemy się na nabycie ziemi rolnej o powierzchni powyżej 1 ha, nie będąc rolnikiem będzie
wiązało się to ze spełnieniem wymogów ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego oraz złożeniem odpo-
wiednich dokumentów do KOWR o wyrażenie zgody na nabycie nieruchomości. Osoba nabywająca grunty
przede wszystkim będzie musiała spełnić warunki, jakie wymagane są od rolnika indywidualnego:
•
posiadać kwalifikacje rolnicze określone w art. 6 ust. 2 pkt 2 ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego.
Potwierdzeniem kwalifikacji jest dyplom potwierdzający ukończenie odpowiedniej szkoły, a w ra-
zie potrzeby również dokumenty potwierdzające staż pracy. W przypadku braku odpowiedniego
wykształcenia należy odbyć studia podyplomowe lub ukończyć kurs nadający kwalifikacje zawodowe.
•
zobowiązać się do prowadzenia działalności rolniczej na nabywanej nieruchomości rolnej.
Zobowiązanie ma zapobiegać pozostawiania ziemi odłogiem. Z zasady grunty rolne mają służyć do
produkcji żywności lub paszy dla zwierząt, a tym samym przynosić korzyści rolnikowi i gospodarce
narodowej.
•
zobowiązać się do zamieszkiwania w okresie 5 lat od dnia nabycia nieruchomości rolnej na terenie
gminy, na obszarze której położona jest jedna z nieruchomości rolnych, która wejdzie w skład twor-
zonego gospodarstwa rodzinnego.
Dokumenty, które należy złożyć do KOWR obejmują:
1)  „wniosek osoby fizycznej zamierzającej utworzyć gospodarstwo rodzinne”(Załącznik nr 2)1, w ra-
mach którego przedstawia się:
•
wykaz działek które planuje się nabyć,
•
cel, dla którego nieruchomość rolna jest nabywana,
•
sposób wykorzystania nieruchomości,
1 https://www.gov.pl/web/kowr/ukur---obrot-gruntami-rolnymi
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
NABYCIE ZIEMI ROLNEJ 9
2) dokumenty poświadczające kwalifikacje rolnicze,
3) wypis z ewidencji gruntów i budynków dla zbywanej nieruchomości rolnej,
4)  odpis księgi wieczystej lub zaświadczenie wydane na podstawie zbioru dokumentów prowadzonego
dla zbywanej nieruchomości rolnej, lub informacja o numerze z księgi wieczystej dostępnej w cen-
tralnej bazie danych ksiąg wieczystych,
5)  zaświadczenie o przeznaczeniu zbywanej nieruchomości rolnej w miejscowym planie zagospodaro-
wania przestrzennego,
6)  oświadczenie zbywcy nieruchomości rolnej o zamiarze zbycia nieruchomości rolnej na rzecz wnio-
skodawcy,
7) dowód uiszczenia opłaty skarbowej w wysokości 10 zł.
KOWR na rozpatrzenie wniosku ma 30 dni. Jednak w przypadku bardziej skomplikowanych spraw, czas
ten może ulec wydłużeniu do 90 dni, w trakcie których możemy zostać poproszeni o uzupełnienie doku-
mentów lub złożenie dodatkowych wyjaśnień. Po otrzymaniu zgody na nabycie nieruchomości możemy
przystąpić do dokonania transakcji. Podobnie, jak przy nabyciu gruntów poniżej 1 ha, istnieje prawo pier-
wokupu przez dzierżawcę oraz KOWR, dlatego też notariusz sporządza umowę warunkową, która obowią-
zuje przez 30 dni. Jeżeli opcja pierwokupu nie zostanie wykorzystana wówczas stajemy się właścicielem
nieruchomości rolnej.
Jednocześnie musimy pamiętać o zobowiązaniach, które podjęliśmy, tj. osobiste prowadzenie gospo-
darstwa rolnego przez 5 lat, zamieszkanie na terenie gminy, gdzie znajduje się przynajmniej jedna z nieru-
chomości rolnych. W związku z tym należy pamiętać o obowiązku dokonania meldunku w urzędzie gminy,
aby wywiązać się z zobowiązań zawartych we wniosku, który został złożony do KOWR. Podjęte zobowiąza-
nia skutkują także brakiem możliwości zbycia nieruchomości przez 5 lat bez zgody KOWR.
W tym przypadku oprócz wniosku nabywcy, również osoba zbywająca nieruchomość musi złożyć
wniosek do KOWR o wyrażenie zgody na sprzedaż nieruchomości osobie nie będącej rolnikiem. Właściciel
nieruchomości musi wskazać, że nie było możliwości zbycia nieruchomości innemu rolnikowi indywidu-
alnemu. KOWR prowadzi portal ogłoszeń, na którym można zamieszczać ogłoszenia o sprzedaży nieru-
chomości. Ogłoszenie na portalu musi być opublikowane przez 30 dni. Jednocześnie cena za grunt rolny
musi odzwierciedlać wartość, za którą faktycznie zbywca chce sprzedać nieruchomość, nie może ona być
zawyżona w taki sposób, aby ograniczyć możliwość zawarcia transakcji. Ponadto zbywca nieruchomości
rolnej składa wniosek do KOWR o wyrażenie zgody na sprzedaż, w którym podaje informacje o nabywcy,
sprzedawanych gruntach rolnych, wypis z ewidencji gruntów i budynków, zaświadczenie o przeznacze-
niu nieruchomości w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego gminy oraz dowód uiszczenia
opłaty skarbowej. Wymogu odnośnie wniosku zbywcy nieruchomości nie stosuje się m.in.
a) do osoby bliskiej,
b) jednostki samorządu terytorialnego,
c) Skarbu Państwa lub działającym na jego rzecz KOWR.
W momencie uzyskania pozytywnej decyzji z Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa na nabycie oraz
zbycie nieruchomości możemy zawrzeć akt notarialny, w ramach którego stajemy się właścicielem grun-
tów rolnych oraz zaciągamy zobowiązania zgodnie z ustawą o kształtowaniu ustroju rolnego.
1.3. Nabycie gruntów rolnych przez rolnika
Nabycie nieruchomości rolnych przez rolnika jest trzecim i najprostszym sposobem pozyskania nieru-
chomości.
Procedura w tym przypadku ma trochę inny charakter. Kupując grunty rolne poniżej 1 ha nie trzeba
przekładać dokumentów do KOWR, jednocześnie nie funkcjonuje prawo pierwokupu przez KOWR dla tego
typu nieruchomości. W momencie uzgodnienia warunków między kupującym i sprzedającym wystarczy
udać się do notariusza w celu sporządzenia aktu notarialnego.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
10
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Tak samo ma to miejsce, gdy zdecydujemy się nabyć nieruchomość o powierzchni większej niż 1 ha,
która jest położona w gminie zamieszkania rolnika lub gminie sąsiedniej. Warunkiem jest, aby gospodar-
stwo, w skład którego będą wchodzić zakupywane nieruchomości, nie przekroczyło powierzchni 300 ha.
Wówczas KOWR nie wymaga złożenia wniosku o zgodę na nabycie nieruchomości rolnej oraz nie korzysta
z prawa pierwokupu. Dlatego też zawarcie umowy kupna sprzedaży przed notariuszem nie jest objęte
dodatkowymi ograniczeniami, ale należy pamiętać, że będziemy zobowiązani do prowadzenia uprawy na
zakupionych gruntach.
Sposób nabywanie gruntów rolnych przez rolnika zmieni się w momencie gdy nieruchomość znajduje
się w gminie oddalonej od naszego miejsca zamieszkania (inna niż gmina zamieszkania lub gmina graniczą-
ca). W takim przypadku musimy złożyć wniosek do KOWR o wyrażenia zgody na nabycie nieruchomości
rolnej. Wówczas dopiero po wyrażeniu zgody przez KOWR będzie można nabyć grunty rolne.
Ustawa o kształtowaniu ustroju rolnego w zakresie zakupu gruntów (zakup, darowizna, spadek) nie jest
stosowana do nabycia gruntów od osób bliskich zbywającego, tj.:
–
zstępnych (dzieci, wnuki, prawnuki),
–
wstępnych (rodzice, dziadkowie, pradziadkowie),
–
rodzeństwo,
–
dzieci rodzeństwa,
–
rodzeństwo rodziców,
–
małżonka,
–
osoby przysposabiające i przysposobione,
–
pasierbów.
Osoby te bez przeszkód mogą stać się posiadaczami gruntów rolnych bez konieczności zgłaszania tej in-
formacji do KOWR oraz nie muszą posiadać wykształcenia rolniczego, ani zobowiązywać się do osobistego
prowadzenie gospodarstwa. W stosunku do tych osób KOWR nie posiada prawa pierwokupu nieruchomo-
ści rolnej.
1.4. Dzierżawa
Alternatywną dla kupna gruntów rolnych jest ich dzierżawa od osoby fizycznej lub od KOWR albo jed-
nostki samorządu terytorialnego. Decydując się na dzierżawę gruntów rolnych, nie podlega się obostrze-
niom, które obowiązują przy zakupie gruntów. Pozwala to w stosunkowo prosty sposób pozyskać grunty
do prowadzenia gospodarstwa rolnego.
Natomiast przystępując do przetargu na dzierżawy gruntów rolnych z zasobów własności rolnej skarbu
Państwa, którymi administruje KOWR, osoba musi spełnić wymogi stawiane rolnikom (KOWR w pierwszej
kolejności zobowiązany jest zaoferować grunty dla rolników indywidualnych).
Aby przystąpić do przetargu osoba musi mieć status rolnika indywidualnego, czyli:
–
co najmniej 5 lat zamieszkiwać w gminie, na obszarze której jest położona jedna z nieruchomości
rolnych wchodzących w skład gospodarstwa rolnego oraz w innej gminie przez okres bezpośrednio
poprzedzający zmianę miejsca zamieszkania, jeżeli w gminie tej jest albo była położona jedna
z nieruchomości rolnych wchodzących w skład tego gospodarstwa rolnego, przy czym dowodem
potwierdzającym zamieszkanie w gminie jest dokument określający zameldowanie na pobyt stały
w rozumieniu przepisów o ewidencji ludności i dowodach osobistych,
–
posiadać kwalifikacje rolnicze,
–
osobiście prowadzić gospodarstwo rolne, o powierzchni łącznej mniejszej niż 300 ha użytków rol-
nych, przez okres co najmniej 5 lat (wymóg ten nie dotyczy rolników, którzy w dniu ogłoszenia wyka-
zu nieruchomości Zasobu przeznaczonych do dzierżawy mają nie więcej niż 40 lat lub realizują wa-
runki określone w decyzji o przyznaniu pomocy w rozpoczęciu działalności gospodarczej na rzecz
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
NABYCIE ZIEMI ROLNEJ 11
młodych rolników ze środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejs-
kich w ramach PROW na lata 2014-2020),
–
nie posiadać zaległości z tytułu zobowiązań finansowych wobec KOWR, Skarbu Państwa, jednostek
samorządu terytorialnego, Zakładu Ubezpieczeń Społecznych lub Kasy Rolniczego Ubezpieczenia
Społecznego,
–
nieruchomość wystawiana do przetargu położona jest w gminie zamieszkania rolnika lub w gminie
graniczącej z tą gminą.
Jeżeli uda się spełnić wszystkie wymagania osoba może przystąpić do przetargu. Czynsz dzierżawny
określany jest w średniej cenie decytony (dt) pszenicy na hektar. Ceny pszenicy co 6 m-cy w formie ob-
wieszczenia podaje Prezes Głównego Urzędu Statystycznego2
.
W I półroczu 2022 roku KOWR wydzierżawił ogółem 27 098 ha gruntów WRSP3, na podstawie 2399
zawartych umów, zaś średni koszt czynszu dzierżawnego wynosił 11,5 dt pszenicy/ha. Liczba czynnych
umów dzierżawy gruntów z Zasobu WRSP wynosiła 70 715 na powierzchnię 1 059 591 ha.
Mapa 1
Średnia wysokość czynszu dzierżawnego uzyskanego w I półroczu 2024 r. (w dt pszenicy/ha)
w poszczególnych województwach
Wygrywając przetarg na dzierżawę gruntów rolnych będziemy zobowiązani do prowadzenia produkcji
rolnej na wydzierżawionych gruntach rolnych z zachowaniem ich w dobrej kulturze rolnej.
1.5. Kontrola
Jak można zauważyć, stając się posiadaczem gruntów rolnych powyżej 1 ha, zobowiązani jesteśmy do
realizacji wymogów określonych w ustawie o kształtowaniu ustroju rolnego. Jednoczenie wymogi te pod-
legają kontroli przez KOWR.
2 https://stat.gov.pl/sygnalne/komunikaty-i-obwieszczenia/lista-komunikatow-i-obwieszczen/obwieszczenie-w-sprawie-sredniej-krajowej-
ceny-skupu-pszenicy-w-i-polroczu-2024-r-,299,2.html
3 WRSP – Własności Rolnej Skarbu Państwa
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
12
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Wymogi podlegające kontroli dotyczą zobowiązań wynikających z ustawy, tj.
•
w okresie 5 lat od nabycia nieruchomości, nie podjął lub zaprzestał prowadzenia gospodarstwa rol-
nego, a w przypadku osoby fizycznej osobistego prowadzenia gospodarstwa rolnego, w skład którego
weszła nabyta nieruchomość rolna,
•
oddał w posiadanie nabytą nieruchomość rolną bez zgody KOWR4,
•
nie wykonuje zobowiązania:
–
prowadzenia działalności rolniczej na nabywanej nieruchomości rolnej,
–
zamieszkiwania w okresie 5 lat od dnia nabycia nieruchomości na terenie gminy, na obszarze której
położona jest jedna z nieruchomości rolnych, która wchodzi w skład jego gospodarstwa,
•
nie wykorzystuje nieruchomości na cele rolnicze,
•
nie rozpocznie inwestycji w terminie 12 miesięcy od dnia nabycia nieruchomości rolnej albo nie zre-
alizuje inwestycji w terminie określonym przez niego we wniosku o nabycie nieruchomości rolnej.
Osoby przeprowadzające kontrole są upoważnione i mają m.in. prawo do:
•
wstępu na teren nieruchomości rolnych kontrolowanych podmiotów,
•
żądania związanych z przedmiotem kontroli:
–
pisemnych lub ustnych informacji,
–
okazywania i udostępniania dokumentów.
W przypadku nie spełnienia wymogów, do których był zobowiązany nabywca ziemi rolnej, KOWR może
wystąpić do sądu o nabycie własności tej nieruchomości, działając na rzecz Skarbu Państwa. Wówczas do-
konywana jest ocena wartości rynkowej gruntu na podstawie przepisów o gospodarce nieruchomościami
i może zostać dokonane przejęcie na rzecz zasobów nieruchomości rolnych Skarbu Państwa.
Więcej informacji na temat nabycia ziemi rolnej można znaleźć na stronie internetowej Krajowego
Ośrodka Wsparcia Rolnictwa pod adresem: https://www.gov.pl/web/kowr oraz w publikacji CDR w Brwi-
nowie Oddział w Poznaniu pt.: „Praktyczne aspekty obrotu nieruchomościami rolnymi”5
.
4 dotyczy zgody Dyrektora Generalnego KOWR wydanej na wniosek uczelni, o którym mowa w art. 2a ust. 4 pkt
4 ustawy,
5 https://www.cdr.gov.pl/images/wydawnictwa/2023/2023-PRAKTYCZNE ASPEKTY OBROTU NIERUCHO-
MOŚCIAMI ROLNYMI.pdf
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
WPIS DO EWIDENCJI PRODUCENTÓW 13
 WPIS DO EWIDENCJI PRODUCENTÓW
Każdy producent, będący posiadaczem zwierząt lub zainteresowany uczestnictwem w niefinansowa-
nych, we współfinansowanych lub finansowanych ze środków Unii Europejskiej mechanizmach administro-
wanych przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (ARiMR) lub Krajowy Ośrodek Wsparcia
Rolnictwa (KOWR), jest zobowiązany do uzyskania numeru identyfikacyjnego oraz wpisu do krajowego
systemu ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie
płatności. Wpis oraz nadanie numeru są czynnością łączną.
Co do zasady, przed złożeniem wniosku o przyznanie płatności/pomocy lub zgłoszenia rejestracji siedziby
stada, producent powinien być wpisany do ewidencji producentów oraz mieć już nadany numer identyfika-
cyjny. Każdy podmiot składający do KOWR wnioski w ramach mechanizmów niefinansowanych, współfinan-
sowanych lub finansowanych ze środków Unii Europejskiej, również w pierwszej kolejności powinien uzyskać
wpis w ewidencji producentów (EP), który będzie również identyfikatorem podmiotu w kontaktach z KOWR.
Nadawany przez ARiMR numer identyfikacyjny składa się z dziewięciu cyfr, jest niepowtarzalny, nie przecho-
dzi na następcę prawnego oraz należy się nim posługiwać w kontaktach z ARiMR oraz KOWR.
 Jakie przepisy, regulują zasady wpisu do ewidencji producentów?
•
Ustawa z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospo-
darstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (t.j. Dz. U. z 2023 r., poz. 885), zwana
dalej ustawą;
•
Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2023 r. w sprawie szczegółowych
wymagań, jakie powinien spełnić wniosek o wpis do ewidencji producentów (Dz. U. z 2023 r., poz.
454).
 Kto może uzyskać wpis do ewidencji producentów?
Wpis do ewidencji producentów mogą uzyskać producenci rozumiani jako:
a) producent rolny,
b) posiadacz zwierzęcia,
c) organizacja producentów,
d) beneficjent programów rybackich,
e) podmiot prowadzący zakład utylizacyjny,
f) potencjalny beneficjent.
 Producent rolny – osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna nieposiadająca osobo-
wości prawnej, będąca rolnikiem w rozumieniu art. 3 pkt 1 rozporządzenia nr 2021/2115. Za rolnika
w rozumieniu art. 3 pkt 1 rozporządzenia nr 2021/2115 uważa się osobę fizyczną lub prawną bądź gru-
pę osób fizycznych lub prawnych, bez względu na status prawny takiej grupy i jej członków w świetle
prawa krajowego, których gospodarstwo jest położone na obszarze objętym zakresem terytorialnym
stosowania Traktatów, określonym w art. 52 TUE w związku z art. 349 i 355 TFUE, oraz które prowa-
dzi działalność rolniczą określoną przez państwa członkowskie zgodnie z art. 4 ust. 2 rozporządzenia
2021/2115. Działalność rolniczą definiuje się w taki sposób, aby oznaczała działalność umożliwiającą
przyczynianie się do dostarczania dóbr prywatnych i publicznych poprzez co najmniej jedno z poniż-
szych działań:
–
wytwarzanie produktów rolnych obejmujące działania takie jak chów zwierząt lub uprawa, w tym
w drodze użytkowania torfowisk - przy czym produkty rolne oznaczają produkty wymienione w załączniku
I do TFUE, z wyjątkiem produktów rybołówstwa - a także bawełnę i zagajniki o krótkiej rotacji;
–
utrzymywanie użytków rolnych w stanie, dzięki któremu nadają się one do wypasu lub uprawy, bez
konieczności podejmowania działań przygotowawczych wykraczających poza użycie zwykłych metod
rolniczych i zwykłego sprzętu.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
14
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Posiadacz zwierzęcia
a) podmiot w rozumieniu:
•
art. 4 pkt 24 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/429 z dnia 9 marca 2016 r.
w sprawie przenośnych chorób zwierząt oraz zmieniającego i uchylającego niektóre akty w dziedzinie
zdrowia zwierząt („Prawo o zdrowiu zwierząt”) (Dz. Urz. UE L 84 z 31.03.2016, str. 1, z późn. zm.12) –
w odniesieniu do bydła, wielbłądowatych, jeleniowatych, owiec, kóz i świń. Zgodnie w tym art. posia-
daczem zwierzęcia jest „podmiot” będący osobą fizyczną lub prawną, który odpowiada za zwierzęta lub
produkty, w tym w ograniczonym czasie, jednak z wyłączeniem posiadaczy zwierząt domowych i lekarzy
weterynarii;
•
art. 2 pkt 3 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2021/963 z dnia 10 czerwca 2021 r.
ustanawiającego zasady stosowania rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/429,
(UE) 2016/1012 i (UE) 2019/6 w odniesieniu do identyfikacji i rejestracji koniowatych oraz
określającego wzory dokumentów identyfikacyjnych dla tych zwierząt (Dz. Urz. UE L 213 z 16.06.2021,
str. 3) – w odniesieniu do koniowatych. Zgodnie z tym art. posiadaczem zwierzęcia jest „podmiot”
będący osobą fizyczną lub prawną, który odpowiada za koniowate, w tym w ograniczonym czasie,
jednak z wyłączeniem lekarzy weterynarii;
•
wyłączeniem przewoźnika w rozumieniu art. 4 pkt 25 rozporządzenia 2016/429. Przewoźnikiem jest
podmiot przewożący zwierzęta na własny rachunek lub na rachunek osoby trzeciej;
b)  zakład w rozumieniu art. 4 pkt 27 rozporządzenia 2016/429 – w odniesieniu do ptaków z gatunków:
kura (Gallus gallus), kaczka (Anas platyrhynchos), kaczka piżmowa (Cairina moschata), gęś (Anser
anser), gęś garbonosa (Anser cygnoides), indyk (Meleagris gallopavo), przepiórka japońska (Cotur-
nix japonica), perlica (Numida meleagris) oraz struś (Struthio camelus), w tym wylęgarnię w ro-
zumieniu art. 4 pkt 47 rozporządzenia 2016/429. Zakład oznacza wszelkie pomieszczenia, strukturę
lub – w przypadku chowu lub hodowli na wolnym powietrzu – środowisko lub miejsce, w którym
– tymczasowo lub stale – utrzymywane są zwierzęta lub przetrzymywany jest materiał biologiczny,
z wyjątkiem: gospodarstw domowych, w których utrzymuje się zwierzęta domowe oraz zakładów
leczniczych dla zwierząt,
c)  rzeźnię w rozumieniu ust. 1 pkt 1.16 załącznika I do rozporządzenia (WE) nr 853/2004 Parlamentu
Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. ustanawiającego szczególne przepisy dotyczące hi-
gieny w odniesieniu do żywności pochodzenia zwierzęcego (Dz. Urz. UE L 139 z 30.04.2004, str. 55, z
późn. zm.13) – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 45, str. 14). Rzeźnia oznacza zakład
dokonujący uboju i patroszenia zwierząt, których mięso jest przeznaczone do spożycia przez ludzi;
d)  właściciela koniowatego w rozumieniu art. 2 pkt 4 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE)
2021/963 z dnia 10 czerwca 2021 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzeń Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/429, (UE) 2016/1012 i (UE) 2019/6 w odniesieniu do identyfikacji i
rejestracji koniowatych oraz określającego wzory dokumentów identyfikacyjnych dla tych zwierząt.
Właściciel koniowatego oznacza osobę fizyczną lub prawną/osoby fizyczne lub prawne posiadającą/
posiadające prawo własności do zwierzęcia koniowatego.
 Organizacja producentów – grupa producentów rolnych i związek grup producentów rolnych oraz
uznane na podstawie przepisów ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich
związkach oraz o zmianie innych ustaw (Dz. U. z 2023 r. poz. 1145) oraz organizacja producentów, zrze-
szenie organizacji producentów, organizacja międzybranżowa, międzynarodowa organizacja producen-
tów, międzynarodowe zrzeszenie organizacji producentów i międzynarodowa organizacja międzybran-
żowa uznane na podstawie rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia
17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego
rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 (Dz.
Urz. UE L 347 20.12.2013, str. 671, z późn. zm.);
 Beneficjent programów rybackich – beneficjent programów rybackich finansowanych ze środków eu-
ropejskich i wdrażanych przez Agencję;
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
WPIS DO EWIDENCJI PRODUCENTÓW 15
 Podmiot prowadzący zakład utylizacyjny – podmiot prowadzący zakład przetwórczy lub spalarnię
w rozumieniu przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt;
 Potencjalny beneficjent – osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna nieposiadająca
osobowości prawnej, która może ubiegać się o przyznanie pomocy w ramach działań objętych progra-
mem rozwoju obszarów wiejskich lub uczestniczyć w innych niefinansowanych, współfinansowanych
lub finansowanych ze środków Unii Europejskiej mechanizmach administrowanych przez Agencję lub
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa, w ramach których odpowiednio Agencja lub Krajowy Ośrodek
Wsparcia Rolnictwa realizuje swoje zadania niebędąca producentem rolnym, beneficjentem progra-
mów rybackich, posiadaczem zwierzęcia, organizacją producentów lub podmiotem prowadzącym za-
kład utylizacyjny;
 Jakie są zasady nadawania numerów identyfikacyjnych w ewidencji producentów?
 Zasada podstawowa – w przypadku małżonków oraz podmiotów będących współposiadaczami gospo-
darstwa rolnego, nadaje się jeden numer identyfikacyjny osobie, na którą współmałżonek lub współ-
posiadacz wyraził pisemną zgodę. Oznacza to, że:
•
osoba fizyczna pozostająca w związku małżeńskim, może zostać wpisana do ewidencji producentów
i uzyskać numer identyfikacyjny, jeżeli małżonek wyrazi na to pisemną zgodę,
•
współposiadacz gospodarstwa rolnego może zostać wpisany do ewidencji producentów i otrzymać
numer identyfikacyjny, jeżeli pozostali współposiadacze wyrażą na to pisemną zgodę
 Zasada alternatywna – niezależnie od zasady podstawowej, możliwe jest nadanie odrębnego numeru
identyfikacyjnego, jeżeli Wnioskodawca;
•
jest producentem rolnym i prowadzi samodzielnie odrębne gospodarstwo rolne stanowiące
zorganizowaną całość gospodarczą. W przypadku złożenia takiej deklaracji, Wnioskodawca jest
zobowiązany do wskazania dowodów potwierdzających tę okoliczność. Dowody (np. dokumenty)
powinny zostać dołączone do wniosku o wpis do ewidencji producentów; lub
•
zamierza uczestniczyć w mechanizmach innych niż wymienione w art. 12 ust. 4b ustawy, lub,
•
jest posiadaczem zwierzęcia lub podmiotem prowadzącym zakład utylizacyjny.
 Kto i jaki formularz powinien złożyć?
 Wniosek o wpis do ewidencji producentów składają podmioty ubiegające się o nadanie numeru iden-
tyfikacyjnego i uzyskanie wpisu do ewidencji producentów oraz producenci już wpisani do ewidencji
producentów, którzy składają zgłoszenia aktualizacyjne.
 Wpisu producenta do ewidencji producentów dokonuje się na podstawie formularza wniosku o wpis
do ewidencji producentów (formularz W-1/04, Załącznik nr 3). Oprócz formularza podstawowego, zo-
stały przygotowane również trzy dodatkowe formularze, funkcjonujące jako załączniki do ww. wniosku:
•
załącznik dla organizacji producentów (formularz W-1-1/04) – załącznik ten jest przeznaczony
wyłącznie dla wnioskodawców występujących o wpis jako organizacja producentów;
•
załącznik przeznaczony dla wspólników spółki cywilnej oraz współposiadaczy gospodarstwa rolnego
(formularz W-1-2/04) – załącznik ten jest przeznaczony dla wnioskodawców, którzy:
–
prowadzą działalność w formie spółki cywilnej, posiadającej więcej niż czterech wspólników,
–
posiadają więcej niż czterech współposiadaczy gospodarstwa rolnego.
•
załącznik będący klauzulą informacyjną przeznaczony dla osób fizycznych, których dane zostaną
przekazane przez podmiot ubiegający się o wpis do ewidencji producentów (formularz W-1.3/04).
Wnioskodawca proszony jest o wydrukowanie i wypełnienie tego załącznika, oraz przekazanie go
osobie, której dane zostały podane na wniosku o wpis do ewidencji producentów lub na załącznikach
do tego wniosku. Przyjęte rozwiązanie ma na celu wypełnienie obowiązków wynikających z art. 14
RODO i ma charakter fakultatywny dla osoby składającej wniosek.
 Gdzie można otrzymać formularz wniosku o wpis do ewidencji producentów?
Formularze wniosku o wpis do ewidencji producentów wraz z załącznikami dostępne są:
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
16
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
–
–
–
w biurach powiatowych ARiMR,
w oddziałach regionalnych ARiMR,
na stronie internetowej w formie dokumentu do ręcznego wypełnienia lub dokumentu przeznac-
zonego do wypełnienia w formie elektronicznej (tylko formularz W-1/04).
 Jakie załączniki należy dołączyć do wniosku o wpis do ewidencji producentów?
Do wniosku o wpis do ewidencji producentów należy dołączyć:
•
oryginał lub urzędowo poświadczony odpis pełnomocnictwa – jeżeli został ustanowiony pełnomocnik.
Jeżeli ustanowiony pełnomocnik dokonuje zmiany rachunku bankowego, a dokument pełnomocnictwa
nie został dostarczony osobiście przez samego producenta (mocodawcę) lub w formie oryginału
zawierającego notarialne poświadczenie własnoręczności podpisu lub w formie aktu notarialnego,
to organ (kierownik biura powiatowego) może wezwać producenta (mocodawcę) do potwierdze-
nia, poprzez jego osobiste stawiennictwo w biurze powiatowym lub pisemnie drogą pocztową,
faktu ustanowienia pełnomocnika i umocowania go m.in. w zakresie możliwości zgłaszania zmian
rachunku bankowego. Raz dokonana przez producenta czynność potwierdzenia faktu ustanowienia
pełnomocnika i umocowania go m.in.w zakresie możliwości zgłaszania zmian rachunku bankowego,
jest skuteczna również do kolejnych zmian rachunków bankowych, składanych przez pełnomocnika,
którego dotyczyło potwierdzenie.
•
dokument poświadczający prawo do reprezentacji – jeżeli z wnioskiem występuje osoba prawna,
j.o.n.o.p lub spółka cywilna;
•
załącznik do wniosku dla organizacji producentów (W-1.1/04) – należy wypełnić, jeżeli z wnioskiem
występuje organizacja producentów;
•
załącznik do wniosku dla wspólników spółki cywilnej lub współposiadaczy gospodarstwa rolnego (W-
1.2/04) – należy wypełnić, jeżeli wspólników spółki cywilnej lub współposiadaczy gospodarstwa rol-
nego, jest więcej niż czterech;
 Jeżeli Wnioskodawca pozostający w związku małżeńskim lub osoba, która dotychczas była współposia-
daczem gospodarstwa ubiega się o nadanie odrębnego od małżonka/współposiadacza gospodarstwa
numeru identyfikacyjnego i oświadczy, że samodzielnie prowadzi odrębne gospodarstwo rolne, stano-
wiące zorganizowaną całość gospodarczą, powinna wymienić oraz dołączyć wszystkie dowody, stano-
wiące potwierdzenie takiego stanu faktycznego. Dowodami mogą być, np.: oświadczenia, dokumenty
(lub ich kopie) potwierdzające fakt posiadania gruntów rolnych (akty notarialne, umowy dzierżawy,
orzeczenia sądowe, decyzje administracyjne i inne), decyzja w sprawie wymiaru podatku rolnego, do-
wód opłaty podatku rolnego, faktury potwierdzające zakup maszyn rolniczych, środków ochrony roślin,
nawozów, nasion, ustanowiona pomiędzy małżonkami rozdzielność majątkowa, zeznania świadków.
Powyższe dotyczy tylko sytuacji ubiegania się o nadanie numeru identyfikacyjnego, nie dotyczy nato-
miast wniosków składanych w celu zmiany danych, nawet jeżeli wnioskodawca prowadzi samodzielne,
odrębne gospodarstwo rolne.
 Zamiast oryginału dokumentu strona może złożyć odpis dokumentu, jeżeli jego zgodność z oryginałem
została poświadczona przez notariusza albo przez występującego w sprawie pełnomocnika strony bę-
dącego adwokatem, radcą prawnym, rzecznikiem patentowym lub doradcą podatkowym. Adwokat,
radca prawny, rzecznik patentowy, a także doradca podatkowy mogą sami uwierzytelnić odpis udzielo-
nego im pełnomocnictwa oraz odpisy innych dokumentów wykazujących ich umocowanie.
 Proces i zasady wpisu do ewidencji producentów
 Do postępowań w sprawach indywidualnych rozstrzyganych w drodze decyzji stosuje się przepisy Ko-
deksu postępowania administracyjnego.
 Strony oraz inne osoby uczestniczące w postępowaniu, są obowiązane przedstawiać dowody oraz da-
wać wyjaśnienia, co do okoliczności sprawy zgodnie z prawdą i bez zatajania czegokolwiek; ciężar udo-
wodnienia faktu spoczywa na osobie, która z tego faktu wywodzi skutki prawne.
 Czynnością inicjującą postępowanie w sprawie wpisu do ewidencji producentów, jest złożenie wniosku
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
WPIS DO EWIDENCJI PRODUCENTÓW 17
o wpis do ewidencji producentów, do kierownika biura powiatowego ARiMR, właściwego ze względu
na miejsce zamieszkania lub siedzibę wnioskodawcy.
 Wpisu producenta do ewidencji producentów dokonuje się w drodze decyzji administracyjnej, która za-
wiera również informację o nadanym numerze identyfikacyjnym. Jednocześnie z wpisem do ewidencji
producentów, nadawany jest numer identyfikacyjny (są to czynności występujące łączne).
 W jakim terminie należy złożyć wniosek o wpis do ewidencji producentów?
 Wniosek o wpis do ewidencji producentów, składa się nie później niż w dniu złożenia wniosku o przy-
znanie płatności, z tym że:
•
posiadacze zwierząt składają wniosek nie później niż w dniu złożenia wniosku o nadanie numeru
siedzibie stada, rzeźni lub zakładowi drobiu zgodnie z przepisami o systemie identyfikacji i rejestracji
zwierząt, a w przypadku właściciela koniowatego – w dniu zgłoszenia informacji o koniowatym do
komputerowej bazy danych prowadzonej na podstawie ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie
identyfikacji i rejestracji zwierząt;
•
podmioty prowadzące zakłady utylizacyjne składają wniosek nie później niż w dniu złożenia wniosku
o nadanie temu zakładowi numeru zgodnie z przepisami o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt;
•
producenci rolni lub potencjalni beneficjenci niewpisani do ewidencji producentów rolnych mogą
złożyć wniosek łącznie z wnioskiem o przyznanie pomocy w ramach działań, o których mowa w art.
5 ust. 1 pkt 2-5, 7 oraz 10-18 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejs-
kich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich
w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 (Dz. U. z 2022 r. poz. 387 i 1270),
za pośrednictwem organu właściwego do przyznania pomocy w ramach tych działań;
•
producenci rolni lub potencjalni beneficjenci niewpisani do ewidencji producentów rolnych mogą
złożyć wniosek łącznie z wnioskiem o przyznanie pomocy w ramach działań, o których mowa w art.
3 ust. 1 pkt 4-6, 8-12a i 13a ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejs-
kich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich
w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 (Dz. U. z 2022 r. poz. 1234
i 1270), za pośrednictwem organu właściwego do przyznania pomocy w ramach tych działań;
•
potencjalni beneficjenci niewpisani do ewidencji producentów mogą złożyć wniosek łącznie z wnioskiem
o udział w mechanizmach administrowanych przez KOWR niefinansowych, współfinansowanych lub fi-
nansowanych ze środków Unii Europejskiej, za pośrednictwem organu właściwego do rozstrzygnięcia
sprawy objętej postępowaniem wszczętym na ten wniosek.
 W jakim celu można złożyć wniosek?
Wniosek o wpis do ewidencji producentów można złożyć w celu:
–
nadania numeru identyfikacyjnego,
–
zmiany danych,
–
korekty danych (w odpowiedzi na wezwanie ARiMR).
 W jaki sposób można złożyć wniosek?
Wniosek o wpis do ewidencji producentów można złożyć:
osobiście,
wysłać pocztą,
za pośrednictwem ePUAP.
 Wnioskodawca może złożyć wniosek osobiście, wysłać pocztą, jak również poprzez ePUAP. Złożenie
wniosku przez skrzynkę podawczą ePUAP polega na przesłaniu podania ogólnego do urzędu z załączo-
nym do tego podania wnioskiem w formie skanu dokumentu oryginalnego (np. w formacie PDF) lub
wnioskiem wypełnionym elektronicznie. W przypadku składania przez wnioskodawcę wniosku o wpis
do ewidencji producentów, stanowiącego załącznik do „Pisma ogólnego do urzędu”, konieczne jest od-
rębne podpisanie wniosku podpisem zaufanym, kwalifikowanym podpisem elektronicznym lub podpi-
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
18
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
sem osobistym. Samo podpisanie Pisma ogólnego należy uznać za niewystarczające. Jeżeli do uzyskania
wpisu do ewidencji producentów, wymagane jest uzyskanie zgody małżonka/współposiadacza gospo-
darstwa rolnego, to taki wniosek, oprócz podpisu wnioskodawcy, musi zostać dodatkowo opatrzony
podpisem elektronicznym odpowiednio małżonka lub współposiadacza gospodarstwa rolnego.
 Skan dokumentu (np. wniosku) nie jest oryginałem w postaci elektronicznej, a jedynie jego kopią w po-
staci elektronicznej. Jeśli skan „wersji papierowej wniosku” podpisanego odręcznie, stanowi załącznik do
pisma ogólnego do urzędu, powinien być podpisany podpisem elektronicznym, aby mógł być uznany za
dokument wiarygodny. Złożenie podpisu odręcznego na formularzu wniosku, a następnie zeskanowanie
tego formularza i dołączenie do podania ogólnego nie spełnia warunku podpisania wniosku. Wniosek
o wpis do ewidencji producentów składany za pośrednictwem ePUAP może być podpisany tylko podpi-
sem cyfrowym.
  Na jakie elementy należy zwrócić uwagę przy wypełnianiu wniosku o wpis do ewidencji
producentów?
 Wniosek należy wypełnić czytelnie, drukowanymi literami, bez skreśleń i poprawek oraz złożyć w ozna-
czonym polu czytelny podpis (imię i nazwisko) Wnioskodawcy wraz z podaniem daty wypełnienia wnio-
sku.
Informacje zawarte w formularzu powinny być aktualne i zgodne ze stanem faktycznym.
 Bez względu na cel złożenia wniosku, Wnioskodawca jest zobowiązany do wypełnienia wszystkich stron
wniosku w obowiązujących go białych polach. Pola oznaczone kolorem szarym wypełnia pracownik Agen-
cji.
 Po wypełnieniu formularza należy sprawdzić, czy wszystkie obowiązkowe pola oznaczone na formu-
larzu kolorem białym zostały wypełnione oraz, czy formularz został podpisany. Podczas wypełniania
wniosku, należy zwrócić szczególną uwagę, aby:
•
został zaznaczony cel zgłoszenia,
•
została podana prawidłowa forma prawna podmiotu (np. osoba prawna),
•
został wskazany rodzaj producenta (np. producent rolny),
•
zostały udzielone odpowiedzi na wszystkie pytania, zawarte w polu 03 wniosku,
•
prawidłowo zostało podane imię i nazwisko, a przede wszystkim nazwa wnioskodawcy (nazwa pod-
miotu powinna być zgodna z nazwą figurującą w rejestrze lub ewidencji prowadzonej przez organ
rejestrowy),
•
prawidłowo została podana przez osobę fizyczną prowadzącą działalność gospodarczą nazwa Firmy
przedsiębiorcy, zgodnie z wpisem dokonanym w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gos-
podarczej,
•
podane numery PESEL, REGON, NIP lub numer paszportu, należały do wnioskodawcy,
•
zawsze było podane miejsce zamieszkania i adres albo siedziba i adres wnioskodawcy, zamiast adresu
zameldowania,
•
podany numer rachunku bankowego należał do wnioskodawcy,
•
zostały wymienione wszystkie składane załączniki oraz dowody,
•
zostały podane odpowiednio: dane małżonka wnioskodawcy, współposiadaczy gospodarstwa rolne-
go, wspólników spółki cywilnej oraz złożone niezbędne podpisy,
•
formularz wniosku został podpisany.
 W jaki sposób zmienić dane w ewidencji producentów?
 Producent jest obowiązany do zgłoszenia kierownikowi biura powiatowego Agencji każdej zmiany da-
nych zawartych we wniosku o wpis do ewidencji producentów, w terminie 14 dni od dnia zaistnienia
zmiany. Zgłoszenia zmiany danych, dokonuje się na formularzu wniosku o wpis do ewidencji produ-
centów, wybierając cel zgłoszenia – zmiana danych. Wniosek o wpis do ewidencji producentów złożo-
ny w celu zmiany danych powinien być wypełniony kompletnie, tzn. niedopuszczalne jest stosowanie
zamiast właściwych danych zwrotów takich jak: bez zmian, nie dotyczy, rozdzielność majątkowa itp.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
WPIS DO EWIDENCJI PRODUCENTÓW 19
Oznacza to, iż każdorazowo wniosek złożony w celu zmiany danych musi zawierać komplet informacji
wymaganych w tym wniosku.
 W przypadku zmiany danych nie jest wymagana pisemna zgoda współmałżonka lub współposiadacza
gospodarstwa rolnego.
 W sytuacji, gdy producent zgłasza zmianę rachunku bankowego, a wniosek dotyczący tej zmiany prze-
słany został droga pocztową lub złożony do biura powiatowego przez osobę inną niż producent, wów-
czas pracownik biura powiatowego zwróci się z pisemną prośbą o potwierdzenie zgłoszonej zmiany ra-
chunku bankowego, poprzez osobiste stawiennictwo producenta w biurze powiatowym lub udzielenie
pisemnej odpowiedzi na przesłane wezwanie.
Należy pamiętać, że posiadaczem lub współposiadaczem wskazanego rachunku musi być producent.
 Po rozpatrzeniu wniosku złożonego w celu zgłoszenia zmiany danych, kierownik biura powiatowego
Agencji wydaje decyzję administracyjną, w której rozstrzyga o wprowadzeniu zmiany danych lub od-
mawia wprowadzenia zmiany danych.
 Ponadto, zmiana danych w ewidencji producentów może być dokonywana również z urzędu na podsta-
wie informacji pochodzących z innych ewidencji lub rejestrów publicznych prowadzonych przez organy
lub podmioty wykonywujące zadania publiczne, do których Agencja ma dostęp z mocy prawa. Tego typu
zmiana wprowadzona w ewidencji producentów, nie wymaga rozstrzygnięcia w drodze decyzji admini-
stracyjnej.
 Jak długo czeka się na nadanie numeru identyfikacyjnego?
 Kierownik biura powiatowego powinien rozpatrzeć wniosek bez zbędnej zwłoki. Załatwienie sprawy
wymagającej postępowania wyjaśniającego powinno nastąpić nie później niż w ciągu miesiąca, a spra-
wy szczególnie skomplikowanej, nie później niż w ciągu dwóch miesięcy od dnia wszczęcia postępowa-
nia.
 W jaki sposób Agencja poinformuje mnie o nadaniu numeru identyfikacyjnego?
 Wnioski o wpis do ewidencji producentów rozpatrywane są w trybie przepisów Kodeksu postępowania
administracyjnego, w związku z tym po rozpatrzeniu wniosku, Agencja wydaje decyzję o wpisie do ewi-
dencji producentów, która za zwrotnym potwierdzeniem odbioru jest przesyłana do wnioskodawcy.
 Kto i kiedy wyraża zgodę na wpis?
 Zgodę na wpis do ewidencji producentów wyraża małżonek wnioskodawcy lub współposiadacz go-
spodarstwa rolnego. Co do zasady, bez spełnienia tego warunku, numer identyfikacyjny nie zostanie
nadany.
Zgoda nie jest wymagana:
•
w przypadku składania wniosków w celu zgłoszenia zmiany danych;
•
w przypadku wniosków o wpis do ewidencji producentów (w celu nadania numeru identyfikacyj-
nego), w każdym przypadku, gdy Wnioskodawca ubiega się o nadanie mu numeru odrębnego od
numeru nadanego małżonkowi/współposiadaczowi (wszystkie przypadki ubiegania się o odrębny
numer identyfikacyjny).
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
20
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
UBEZPIECZENIE W KRUS
3.1. Ubezpieczenie społeczne rolników
Zasady dotyczące ubezpieczenia społecznego rolników oraz opłacania z tego tytułu składek określa
ustawa z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników (t.j. Dz.U. z 2024 r. poz. 90, 1243,
1674).
Ubezpieczenie realizuje Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego (KRUS).
Ubezpieczenie społeczne rolników obejmuje rolników i pracujących z nimi domowników oraz pomoc-
ników rolnika, którzy:
1) posiadają obywatelstwo polskie lub
2)  są uprawnieni do wykonywania pracy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie art.
87 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (t.j. Dz.U.
z 2024 r. poz. 475 z późn. zm.) lub są zwolnieni na podstawie przepisów szczególnych z obowiązku
posiadania zezwolenia na pracę,
gdzie za:
•
rolnika – rozumie się pełnoletnią osobę fizyczną, zamieszkującą i prowadzącą na terytorium Rzeczy-
pospolitej Polskiej, osobiście i na własny rachunek, działalność rolniczą w pozostającym w jej posiada-
niu gospodarstwie rolnym, w tym również w ramach grupy producentów rolnych, a także osobę, która
przeznaczyła grunty prowadzonego przez siebie gospodarstwa rolnego do zalesienia;
Przepisy ustawy dotyczące ubezpieczenia rolnika i świadczeń przysługujących rolnikowi stosuje się
także do małżonka rolnika, chyba że ten małżonek nie pracuje w gospodarstwie rolnika ani w gospo-
darstwie domowym bezpośrednio związanym z tym gospodarstwem rolnym.
•
domownika – rozumie się osobę bliską rolnikowi, która:
1) ukończyła 16 lat,
2) pozostaje z rolnikiem we wspólnym gospodarstwie domowym lub zamieszkuje na terenie jego
gospodarstwa rolnego albo w bliskim sąsiedztwie,
3) stale pracuje w tym gospodarstwie rolnym i nie jest związana z rolnikiem stosunkiem pracy;
jeżeli nie podlega innemu ubezpieczeniu społecznemu lub nie ma ustalonego prawa do emerytury
lub renty albo nie ma ustalonego prawa do świadczeń z ubezpieczeń społecznych. Przez osoby
bliskie rolnikowi należy rozumieć osoby, mające z rolnikiem takie więzi osobiste (rodzinne lub quasi
rodzinne), które wyjaśniają przyczynę wykonywania pracy na rachunek rolnika bez wynagrodze-
nia z tego tytułu. Za osoby bliskie uznaje się osoby zaliczane do członków najbliższej rodziny rol-
nika, tj. zstępnych (dzieci własne i przysposobione) i ich współmałżonków, wstępnych (rodzice)
oraz rodzeństwo. Do osób bliskich może być także zaliczony inny członek rodziny lub powinowaty,
jeżeli stan faktyczny wykazuje, że łączą go z rolnikiem bliskie więzy i prowadzi z rolnikiem wspólne
gospodarstwo domowe. Za innego członka rodziny może być uznana w szczególności osoba,
która nie będąc małżonkiem w rozumieniu przepisów kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, po-
zostaje z rolnikiem w faktycznym pożyciu.
•
pomocnika rolnika – rozumie się osobę pełnoletnią, z którą rolnik zawarł umowę o pomocy przy zbio-
rach chmielu, owoców, warzyw, tytoniu, ziół i roślin zielarskich w określonym miejscu w gospodarst-
wie rolnika i przez określony czas, a rolnik zobowiązuje się do zapłaty umówionego wynagrodzenia
za świadczoną pomoc.
Pomoc przy zbiorach obejmuje następujące czynności:
•
zbieranie chmielu, owoców, warzyw, tytoniu, ziół lub roślin zielarskich,
•
usuwanie zbędnych części roślin,
•
klasyfikowanie lub sortowanie zerwanych lub zebranych chmielu, owoców, warzyw, tytoniu, ziół lub
roślin zielarskich, lub wykonywanie innych czynności mających na celu przygotowanie wymienionych
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIE W KRUS 21
zbiorów do transportu, przechowywania lub sprzedaży lub związanych z pielęgnowaniem i poprawą
jakości plonów.
Umowę o pomocy przy zbiorach zawiera się na piśmie przed rozpoczęciem świadczenia pomocy.
Umowa ulega rozwiązaniu z upływem dnia, w którym została wypowiedziana, chyba, że strony w umowie
postanowiły inaczej. Łączny czas świadczenia przez pomocnika pomocy na podstawie zawartych umów
o pomocy przy zbiorach (jednej lub kilku, z jednym lub kilkoma rolnikami) nie może przekroczyć 180 dni
w danym roku kalendarzowym.
Przed zawarciem umowy o pomocy rolnik powinien uzyskać od pomocnika oświadczenie o liczbie dni
świadczenia pomocy, w danym roku kalendarzowym, na podstawie umów o pomocy przy zbiorach zawar-
tych z innymi rolnikami.
Ustawa przewiduje dwie formy objęcia ubezpieczeniem:
•
z mocy ustawy (czyli obowiązkowo), gdy powierzchnia użytków rolnych przekracza 1 ha przelicze-
niowy,
•
na wniosek (czyli dobrowolnie), gdy powierzchnia użytków rolnych nie przekracza 1 ha przeliczenio-
wego (tj. wynosi 1 ha przeliczeniowy lub poniżej 1 ha przeliczeniowego).
Ustawa wyodrębnia dwa rodzaje ubezpieczenia:
–
ubezpieczenie wypadkowe, chorobowe i macierzyńskie,
–
ubezpieczenie emerytalno-rentowe.
 Ubezpieczenie społeczne rolników dla osób prowadzących działy specjalne produkcji rolnej
 Osoba zgłaszająca się do ubezpieczenia społecznego rolników, w związku z rozpoczęciem prowadzenia
działu specjalnego produkcji rolnej, oraz do ubezpieczenia zdrowotnego, jest obowiązana przedłożyć
zaświadczenie organu podatkowego o rodzaju i rozmiarach prowadzonej produkcji (Załącznik nr 4)
oraz o wysokości zadeklarowanego dochodu z tego tytułu.
 W przypadku prowadzenia działu specjalnego związanego z hodowlą strusi należy podać informacje
o rozmiarach produkcji i dochodach z tego tytułu w oświadczeniu złożonym w jednostce KRUS.
 Osoby podlegające ubezpieczeniu społecznemu rolników z tytułu prowadzenia działów specjalnych
powinny do dnia 31 stycznia każdego roku dostarczać Kasie zaświadczenia o rozmiarach i rodzaju
produkcji oraz oświadczenie o przewidywanym dochodzie z prowadzonej działalności w zakresie
działów specjalnych. Do oświadczenia należy dołączyć odpis decyzji naczelnika urzędu skarbowego
w powyższym zakresie i kwocie przewidywanego dochodu w danym roku podatkowym.
WAŻNE!
Rolnicy, którzy nie uzyskają od naczelnika urzędu skarbowego decyzji o wysokości dochodu ze względu
na inny sposób rozliczeń (dochód ustalany na podstawie ksiąg), składają w Kasie jedynie oświadczenie,
w którym deklarują wysokość przewidywanego rocznego dochodu z działów specjalnych produkcji rolnej.
  Ubezpieczenie społeczne rolników w przypadku jednoczesnego prowadzenia działalności
rolniczej i pozarolniczej działalności gospodarczej
 Rolnik lub domownik, który rozpoczyna prowadzenie pozarolniczej działalności gospodarczej lub roz-
poczyna współpracę przy prowadzeniu tej działalności, może nadal podlegać ubezpieczeniu społecz-
nemu rolników, jeśli:
1)  podlegał temu ubezpieczeniu w pełnym zakresie z mocy ustawy nieprzerwanie przez co najmniej
3 lata i nadal prowadzi działalność rolniczą, lub stale pracuje w gospodarstwie rolnym obejmującym
obszar użytków rolnych powyżej 1 ha przeliczeniowego lub w dziale specjalnym w rozumieniu ustawy
o ubezpieczeniu społecznym rolników;
2) złoży w Kasie oświadczenie o kontynuowaniu tego ubezpieczenia w terminie 14 dni od rozpoczęcia
wykonywania pozarolniczej działalności gospodarczej lub rozpoczęcia współpracy przy jej prowadze-
niu. Złożenie oświadczenia po terminie skutkuje ustaniem ubezpieczenia od dnia rozpoczęcia wyko-
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
22
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
nywania pozarolniczej działalności gospodarczej lub współpracy przy jej prowadzeniu. Oświadczenie
można złożyć na wniosku o wpis do CEIDG przedsiębiorcy (CEIDG-1). Złożenie wniosku w tej formie
traktowane jest jak dotrzymanie terminu złożenia oświadczenia w KRUS;
3)  nie jest pracownikiem i nie pozostaje w stosunku służbowym;
4)  nie ma ustalonego prawa do emerytury lub renty albo do świadczeń z ubezpieczeń społecznych;
5)  kwota należnego podatku dochodowego za poprzedni rok podatkowy od przychodów z pozarolniczej
działalności gospodarczej (jeżeli działalność ta była prowadzona) nie przekracza określonej kwoty
granicznej. Roczna kwota graniczna podlega corocznej waloryzacji wskaźnikiem cen towarów i usług
konsumpcyjnych ogółem i jest ogłaszana w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor
Polski”, w drodze obwieszczenia ministra właściwego do spraw rozwoju wsi.
WAŻNE!
Kwota podatku od prowadzonej działalności pozarolniczej ma także wpływ na możliwość pozostania
przez rolnika lub domownika w ubezpieczeniu społecznym rolników, w kolejnych latach. Do dnia 31 maja
każdego roku, po rozliczeniu roku podatkowego, rolnik lub domownik podlegający ubezpieczeniu rolni-
czemu, prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą lub współpracujący przy jej prowadzeniu, ma
obowiązek złożyć w KRUS zaświadczenie naczelnika właściwego urzędu skarbowego albo oświadczenie,
że kwota należnego podatku dochodowego od przychodów z pozarolniczej działalności gospodarczej
za poprzedni rok podatkowy nie przekroczyła rocznej kwoty granicznej.
 Jeśli kwota tego podatku przekroczy „roczną kwotę graniczną”, a także jeżeli nie zostanie zacho-
wany powyższy termin złożenia zaświadczenia albo oświadczenia, ubezpieczenie rolnika lub do-
mownika ustanie z dniem, do którego rolnik lub domownik zobowiązany był złożyć zaświadczenie
/oświadczenie/ w jednostce Kasy, chyba że ten rolnik lub domownik zaprzestał prowadzenia pozarol-
niczej działalności gospodarczej w sposób trwały lub okresowy przed upływem tego terminu. Termin
na złożenie zaświadczenia albo oświadczenia może zostać przywrócony na wniosek zainteresowa-
nego, jeśli udowodni on że niezachowanie terminu nastąpiło wskutek zdarzeń losowych.
 Rolnik lub domownik prowadzący dodatkowo pozarolniczą działalność gospodarczą będzie zobowiąza-
ny do opłacania miesięcznej składki podstawowej na ubezpieczenie emerytalno-rentowe w podwój-
nym wymiarze. Natomiast na ubezpieczenie wypadkowe, chorobowe i macierzyńskie składka za te
osoby opłacana jest w pojedynczej wysokości, tak samo jak za pozostałych ubezpieczonych, którzy nie
prowadzą pozarolniczej działalności gospodarczej.
 Pozarolnicza działalność gospodarcza jest to
–
w rozumieniu ustawy – pozarolnicza działalność go-
spodarcza prowadzona na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez osoby fizyczne, na podstawie
przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców, z wyłączeniem:
1) wspólników spółek prawa handlowego,
2) osób prowadzących działalność w zakresie wolnego zawodu:
–
w rozumieniu przepisów o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów
osiąganych przez osoby fizyczne,
–
z której przychody są przychodami z działalności gospodarczej w rozumieniu przepisów o podatku
dochodowym od osób fizycznych.
Za rozpoczęcie prowadzenia pozarolniczej działalności gospodarczej uznaje się także:
1) wznowienie prowadzenia pozarolniczej działalności gospodarczej po jej okresowym zawieszeniu,
2) zmianę rodzaju lub przedmiotu prowadzonej pozarolniczej działalności gospodarczej.
 Przez rozpoczynającego współpracę przy prowadzeniu pozarolniczej działalności gospodarczej rozumie
się tylko tego rolnika lub jego domownika, który w stosunku do osoby prowadzącej taką działalność
jest: małżonkiem, dzieckiem własnym lub dzieckiem przysposobionym, dzieckiem drugiego małżonka,
matką, ojcem, macochą, ojczymem lub osobą przysposabiającą, i pozostaje z tą osobą we wspólnym
gospodarstwie domowym.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIE W KRUS 23
WAŻNE!
Jeżeli rolnik i domownik rozpoczynający prowadzenie pozarolniczej działalności gospodarczej nie spełnia
wskazanych wyżej warunków art. 5a ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników i będzie korzystał
z tzw. „ulgi na start” tj. w okresie prowadzenia działalności gospodarczej nie będzie polegał ubezpie-
czeniom emerytalnemu i rentowym w ZUS przez okres do 6 miesięcy, do czasu objęcia tym ubezpie-
czeniem przez ZUS kontynuuje podleganie ubezpieczeniu społecznemu rolników na dotychczasowych
zasadach.
 Rolnik lub domownik podejmujący prowadzenie tzw. działalności nierejestrowanej, która na podsta-
wie przepisów ustawy Prawo przedsiębiorców nie stanowi działalności gospodarczej i nie rodzi obo-
wiązku rejestracji w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEiDG) nie musi
spełniać warunków art. 5a ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników.
 Osoby takie kontynuują podleganie ubezpieczeniu społecznym rolników na dotychczasowych zasadach
i nie mają obowiązku opłacania składki na ubezpieczenie emerytalno-rentowe w podwójnej wysokości.
 Tryb dokonywania zgłoszenia do ubezpieczenia społecznego rolników
 Każda osoba stająca się właścicielem (posiadaczem), dzierżawcą lub użytkownikiem gospodarstwa rol-
nego powyżej 1 ha przeliczeniowego użytków rolnych i rozpoczynająca na nim działalność rolniczą
oraz nie podlegająca ubezpieczeniu w ZUS z innego tytułu i nie mająca przyznanego prawa do emery-
tury lub renty ani prawa do świadczeń z ubezpieczeń społecznych obowiązana jest w terminie 14 dni
w jednostce organizacyjnej KRUS właściwej ze względu na miejsce położenia gospodarstwa rolnego:
•
poinformować o okolicznościach mających wpływ na własne podleganie ubezpieczeniu społecznemu
rolników oraz zgłosić osoby stale pracujące w gospodarstwie rolnym,
•
dokonać zgłoszenia do ubezpieczenia na formularzu „Zgłoszenia do ubezpieczenia społecznego rol-
ników”.
 Formularz zgłoszeniowy można złożyć w KRUS osobiście, przesłać do KRUS za pośrednictwem operato-
ra pocztowego, a także za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej ePUAP. Szczegółowe in-
formacje w zakresie obejmowania ubezpieczeniami w KRUS pomocnika rolnika dostępne są na stronie
internetowej KRUS.
 Dla ułatwienia dokonania jednoznacznych ustaleń dotyczących podlegania ubezpieczeniu lub jego
ustania przy dokonywaniu zgłoszenia wskazane jest okazanie oryginalnych dokumentów takich jak:
–
zaświadczenie z urzędu gminy określające powierzchnię posiadanych użytków rolnych, wyrażoną
zarówno w ha fizycznych, jak i ha przeliczeniowych ze wskazaniem płatnika podatku rolnego lub na-
kaz podatku rolnego,
–
akt notarialny lub umowa dzierżawy potwierdzająca datę wejścia w posiadanie/dzierżawienie
gruntów rolnych (może być odpis potwierdzony za zgodność z oryginałem przez notariusza albo przez
pełnomocnika będącego adwokatem strony),
–
odpis aktu małżeństwa (w przypadku objęcia ubezpieczeniem małżonka rolnika pracującego w gos-
podarstwie rolnym lub gospodarstwie domowym bezpośrednio związanym z tym gospodarstwem),
–
zaświadczenie od pracodawcy o okresach podlegania ubezpieczeniu społecznemu w ZUS/ umowa
o pracę/ świadectwo pracy (dotyczy osób podejmujących zatrudnienie w okresie prowadzenia
działalności rolniczej),
–
zaświadczenie z ZUS o okresach podlegania ubezpieczeniu społecznemu z tytułu prowadzenia pozarol-
niczej działalności gospodarczej (dotyczy osób prowadzących pozarolniczą działalność gospodarczą),
–
zaświadczenie o pobieraniu zasiłku dla bezrobotnych (dotyczy osób pobierających zasiłek dla bezro-
botnych).
 W oryginale powinny być przedłożone zaświadczenia wydawane na potrzeby KRUS. Natomiast w przy-
padku pozostałych powyżej wymienionych dokumentów, rolnik może przedłożyć odpis (kopię, ksero-
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
24
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
kopię) okazanego do wglądu oryginału dokumentu, którą upoważniony pracownik Kasy poświadcza za
zgodność z oryginałem. Kasa może również sporządzić wypis z oryginału dokumentu, który obejmuje
tylko informacje niezbędne Kasie do prowadzenia postępowania w sprawie.
 Zgłoszenie domownika do ubezpieczenia społecznego rolników
 Przy zgłaszaniu do ubezpieczenia domownika, wykonywanie przez tę osobę stałej pracy w gospodarstwie
rolnym na rzecz rolnika powinno być potwierdzone zgodnymi oświadczeniami rolnika i domownika.
 Warunkiem koniecznym do objęcia ubezpieczeniem domownika jest jego niepodleganie innemu
ubezpieczeniu społecznemu (np. z tytułu zatrudnienia, pobierania zasiłku dla bezrobotnych) i nie po-
siadanie ustalonego prawa do renty lub emerytury albo świadczeń z ubezpieczeń społecznych.
 Zgłoszenie pomocnika do ubezpieczenia społecznego rolników
 Rolnik jest zobowiązany zgłosić pomocnika, z którym została zawarta umowa o pomocy przy zbiorach,
do ubezpieczeń w KRUS w ciągu 7 dni od dnia zawarcia umowy o pomocy przy zbiorach, lecz nie póź-
niej niż przed upływem okresu na który zawarta została ta umowa. Zgłoszenie do ubezpieczeń w KRUS
pomocnika oraz opłacenie za niego składek zapewni pomocnikowi:
–
prawo do jednorazowego odszkodowania, w sytuacji gdyby doszło do wypadku w gospodarstwie
rolnym w związku z wykonywaniem przez niego czynności określonych w umowie o pomocy przy
zbiorach,
–
dostęp do ochrony zdrowia w okresie wykonywania umowy o pomocy przy zbiorach.
 Zgłoszenie pomocnika do ubezpieczeń dokonuje się na opracowanych przez KRUS formularzach zgło-
szeniowych, dostępnych na stronie internetowej Kasy oraz w jednostkach organizacyjnych KRUS.
 Czas trwania ubezpieczenia
 Ubezpieczenie społeczne rolników powstaje od dnia, w którym zostały spełnione warunki do objęcia
tym ubezpieczeniem, a ustaje od dnia następującego po dniu, w którym ustały okoliczności uzasadnia-
jące podleganie temu ubezpieczeniu.
 Jeżeli wraz z ustaniem okoliczności uzasadniających podleganie ubezpieczeniu z mocy ustawy następu-
ją inne okoliczności, uzasadniające objęcie ubezpieczeniem na wniosek, ubezpieczenie z mocy ustawy
ustaje od dnia następującego po dniu, w którym ubezpieczonemu doręczono decyzję stwierdzającą
ustanie ubezpieczenia z mocy ustawy.
 Objęcie ubezpieczeniem pomocnika rolnika następuje od dnia oznaczonego w umowie o pomocy przy
zbiorach, jako dzień rozpoczęcia świadczenia pomocy przy zbiorach, a w przypadku gdy ta umowa nie
określa tego dnia – od dnia zawarcia tej umowy.
 W przypadku ubezpieczenia zawieranego dobrowolnie, wniosek o objęcie ubezpieczeniem, może zło-
żyć zainteresowana osoba lub rolnik, na którego rachunek ta osoba pracuje, we właściwej jednostce
KRUS. Objęcie ubezpieczeniem na wniosek następuje od dnia wskazanego we wniosku o objęcie ubez-
pieczeniem, nie wcześniej jednak niż od dnia, w którym wniosek został złożony. Osoba podlegająca
ubezpieczeniu na wniosek może w każdym czasie odstąpić od ubezpieczenia, składając oświadczenie
w tej sprawie.
 Obowiązek podlegania ubezpieczeniu społecznemu rolników istnieje również w okresie przerwy w pod-
leganiu innemu ubezpieczeniu społecznemu bez względu na przyczynę i czas trwania przerwy.
WAŻNE!
Ubezpieczenie z mocy ustawy istnieje niezależnie od woli osoby spełniającej warunki do podlegania temu
ubezpieczeniu lub woli płatnika. Z podlegania ubezpieczeniu w trybie obowiązkowym nie można zrezy-
gnować.
 Składki na ubezpieczenie społeczne rolników - wymiar składek, terminy ich opłacania
 Rolnik prowadzący gospodarstwo rolne ma obowiązek opłacania składek za wszystkie osoby podlega-
jące ubezpieczeniu w jego gospodarstwie, a jeżeli działalność rolnicza prowadzona jest na rachunek
kilku osób, obowiązek opłacania składek ciąży na tych osobach solidarnie.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIE W KRUS 25
 Składki na ubezpieczenie społeczne rolników naliczane są w wymiarze miesięcznym. W przypadku, gdy
okres podlegania ubezpieczeniu jest krótszy niż miesiąc, składki obliczane są proporcjonalnie do liczby
dni podlegania temu ubezpieczeniu.
 Szczegółowy sposób ustalania wymiaru składki dziennej na ubezpieczenie wypadkowe, chorobowe
i macierzyńskie oraz tabela z wyliczoną wysokością składek dziennych oraz wysokością składki na ubez-
pieczenie zdrowotne w danym miesiącu dostępna jest na stronie internetowej KRUS.
 Ubezpieczenie emerytalno-rentowe i wysokość składki
 Miesięczna wysokość składki na ubezpieczenie emerytalno-rentowe za każdego ubezpieczonego wy-
nosi 10% emerytury podstawowej, ogłaszanej przez Prezesa Kasy w formie komunikatu w Dzienniku
Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, co najmniej 7 dni roboczych przed najbliższym
terminem waloryzacji, obowiązującej od tego terminu kwoty emerytury podstawowej.
 Rolnik, którego gospodarstwo rolne obejmuje obszar użytków rolnych powyżej 50 ha przeliczenio-
wych i więcej, opłaca za siebie i współmałżonka dodatkową składkę miesięczną na ubezpieczenie
emerytalno-rentowe, w wysokości:
1)  12% emerytury podstawowej – w przypadku, gdy gospodarstwo rolne obejmuje obszar użytków
rolnych do 100 ha przeliczeniowych;
2)  24% emerytury podstawowej – w przypadku, gdy gospodarstwo rolne obejmuje obszar użytków
rolnych powyżej 100 ha przeliczeniowych do 150 ha przeliczeniowych;
3)  36% emerytury podstawowej – w przypadku, gdy gospodarstwo rolne obejmuje obszar użytków
rolnych powyżej 150 ha przeliczeniowych do 300 ha przeliczeniowych,
4)  48% emerytury podstawowej – w przypadku, gdy gospodarstwo rolne obejmuje obszar użytków
rolnych powyżej 300 ha przeliczeniowych.
 Za osoby podlegające ubezpieczeniu społecznemu rolników z mocy ustawy i jednocześnie prowadzące
pozarolniczą działalność gospodarczą lub współpracujące przy prowadzeniu tej działalności składka na
ubezpieczenie emerytalno-rentowe naliczana jest w podwójnym wymiarze składki podstawowej.
 Ubezpieczenie wypadkowe, chorobowe i macierzyńskie i wysokość składki
 Miesięczna składka na ubezpieczenie wypadkowe, chorobowe i macierzyńskie za każdą osobę (w tym
także za osobę, prowadzącą pozarolniczą działalność gospodarczą lub gospodarstwo rolne powyżej
50 hektarów przeliczeniowych) podlegającą temu ubezpieczeniu w pełnym zakresie naliczana jest
w podstawowej wysokości.
 Za osoby podlegające ubezpieczeniu wypadkowemu, chorobowemu, macierzyńskiemu w zakresie
ograniczonym (tj. z prawem do jednorazowego odszkodowania z tytułu wypadku przy pracy w gospo-
darstwie rolnym lub choroby zawodowej) składka wynosi 1/3 wysokości pełnej składki miesięcznej.
 Prezes Kasy ogłasza w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, ustaloną przez
Radę Rolników, wysokość miesięcznej składki na jeden lub kilka kolejnych kwartałów, co najmniej 14 dni
przed pierwszym dniem danego kwartału. Wysokość ta może być ustalana kwotowo − i korygowana
w przypadku zmiany wysokości emerytury podstawowej − albo za pomocą określonego procentu emery-
tury podstawowej.
 Termin płatności składek na ubezpieczenie społeczne rolników
 Składki opłacane są kwartalnie. Termin ich płatności przypada na ostatni dzień pierwszego miesiąca
danego kwartału, tj.:
a) 31 stycznia za I kwartał,
b) 30 kwietnia za II kwartał,
c) 31 lipca za III kwartał,
d) 31 października za IV kwartał.
 Rolnik zobowiązany jest opłacić składki na ubezpieczenie wypadkowe, chorobowe i macierzyńskie oraz
na ubezpieczenie zdrowotne za pomocnika rolnika, za dany miesiąc, w terminie do 15 dnia następne-
go miesiąca, bez uprzedniego wezwania.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
26
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
 Płatnicy składek, którzy z powodu nieregularnego wpływu dochodów, nie są w stanie terminowo
opłacić należnych składek, mogą dokonywać częściowych przedpłat w taki sposób, aby łączna kwo-
ta dokonanych wpłat pokryła pełną wysokość składki w obowiązującym do zapłaty terminie. Ustawa
o ubezpieczeniu społecznym rolników dopuszcza również możliwość dokonywania potrąceń wypła-
canych świadczeń przysługujących rolnikowi, na poczet zaległych składek, do opłacenia których jest
zobowiązany.
 Aktualny wymiar składki na ubezpieczenie społeczne rolników dostępny pod adresem:
 https://www.gov.pl/web/krus/wymiar-skladek-na-ubezpieczenie-spoleczne-rolnikow-i-terminy-ich-
oplacania.
 Kary za zwłokę
 Nieopłacenie składek w ustawowym terminie skutkuje naliczeniem odsetek za zwłokę zgodnie z usta-
wą z dnia 29 sierpnia 1997 r. Ordynacja podatkowa. Odsetki liczone są za każdy dzień zwłoki, począwszy
od następnego dnia po upływie terminu płatności, aż do dnia dokonania zapłaty włącznie. Stopę pro-
centową odsetek za zwłokę ustala Minister Finansów, a obwieszczenie w tej sprawie publikowane jest
w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” – na stronie internetowej pod ad-
resem: http://www.finanse.mf.gov.pl/abc-podatkow/tabele-stawek-odsetek-za-zwloke-od-zaleglosci-
podatkowych/stawka-podstawowa1.
Odsetek za zwłokę nie nalicza się, jeżeli ich wysokość nie przekracza 8,70 zł.
 Ulgi w spłacie należności, umorzenia
 Jeżeli rolnik znajduje się w trudnej sytuacji materialno-bytowej, uniemożliwiającej mu uregulowanie
wpłat składek w terminie, lub z tytułu nie opłaconych w terminie składek powstało zadłużenie, może
zwrócić się do najbliżej placówki terenowej lub oddziału regionalnego KRUS, w której podlega ubezpie-
czeniu z wnioskiem o zastosowanie ULGI W SPŁACIE, którą KRUS może udzielić w formie:
–
odroczenia terminu płatności bieżącej składki,
–
rozłożenia zadłużenia na raty,
–
zmniejszenia wysokości wcześniej udzielonych rat.
Rolnik może również wystąpić z wnioskiem umorzenie całości lub części zadłużenia.
 Więcej szczegółowych informacji o ubezpieczeniu społecznym rolników można znaleźć na stronie inter-
netowej KRUS pod adresem: https://www.gov.pl/web/krus/ubezpieczenia2.
 Dokumenty niezbędne do objęcia ubezpieczeniem społecznym rolników do pobrania pod adresem:
https://www.gov.pl/web/krus/formularze-i-wnioski.
WAŻNE!
Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego uruchomiła portal informatyczny eKRUS.gov.pl, w którym
osoba ubezpieczona w KRUS po zarejestrowaniu uzyskuje dostęp do przebiegu swojego ubezpieczenia,
wykazu składek czy informacji o zbliżających się terminach płatności i wysokości składek.
3.2. Ubezpieczenie zdrowotne
Zasady podlegania ubezpieczeniu zdrowotnemu przez rolników, domowników, emerytów i rencistów
rolniczych oraz członków ich rodzin, jak również sposób i tryb ustalania wymiaru składek na to ubezpiecze-
nie regulują przepisy ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych
ze środków publicznych (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 146 z późn. zm.).
Obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego podlegają:
1)  rolnicy, którzy:
a)  podlegają ubezpieczeniu społecznemu rolników zarówno z mocy ustawy jak i na wniosek,
b)  nie podlegają ubezpieczeniu społecznemu rolników ani ubezpieczeniu zdrowotnemu z innego ty-
tułu i prowadzą działalność rolniczą w gospodarstwie rolnym o powierzchni równej 1 lub poniżej
1 hektara przeliczeniowego użytków rolnych,
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIE W KRUS 27
2)  domownicy rolnika, którzy stale pracują w gospodarstwie rolnym rolnika niezależnie od powierzchni
gospodarstwa rolnego należącego do rolnika,
3)  osoby pobierające emeryturę rolniczą lub rentę rolniczą,
4)  członkowie rodzin rolników, domowników, emerytów i rencistów,
5)  pomocnicy rolnika.
WAŻNE!
Nie każda osoba ubezpieczona w KRUS może podlegać ubezpieczeniu zdrowotnemu. Nie podlegają ubez-
pieczeniu zdrowotnemu osoby pobierające rentę strukturalną, osoby które zaprzestały prowadzenia
działalności rolniczej, ale dalej kontynuują ubezpieczenie rolnicze na funduszu emerytalno-rentowym.
 Tryb dokonywania zgłoszenia do ubezpieczenia zdrowotnego
 Formularz „Zgłoszenie do ubezpieczenia zdrowotnego” należy złożyć w jednostce organizacyjnej Kasy
właściwej ze względu na miejsce położenia gospodarstwa rolnego: osobiście, przesłać do KRUS za po-
średnictwem operatora pocztowego lub za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej ePUAP.
Do ubezpieczenia zdrowotnego należy zgłosić się w terminie:
–
14 dni dla rolnika, domownika;
–
7 dni dla członków rodziny rolnika, domownika i emeryta lub rencisty.
 Do zgłoszenia do ubezpieczenia zdrowotnego dziecka po ukończeniu 18 lat, należy dołączyć zaświad-
czenie o kontynuowaniu nauki.
 Okres podlegania ubezpieczeniu zdrowotnemu
 Ubezpieczenie zdrowotne rolnika, domownika trwa do końca miesiąca, niezależnie od tego w jakim
dniu danego miesiąca ustało jego ubezpieczenie społeczne rolników.
Ubezpieczenie zdrowotne członków rodzin ustaje razem z ubezpieczeniem rolnika lub domownika.
 Jeśli członkiem rodziny jest student wówczas jego ubezpieczenie ustaje od dnia ukończenia 26 lat. Po
ukończeniu 26 lat do ubezpieczenia zdrowotnego studenta powinna zgłosić uczelnia.
 Obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego pomocnika rolnika powstaje od dnia zgłoszenia do ubezpiecze-
nia w trybie przepisów o ubezpieczeniu społecznym rolników, a ustaje z dniem rozwiązania lub wyga-
śnięcia umowy o pomocy przy zbiorach.
 Wymiar składki na ubezpieczenie zdrowotne i terminy płatności:
Wymiar składek:
1) w gospodarstwach rolnych − 1 zł za każdy pełny hektar przeliczeniowy użytków rolnych,
2)  w działach specjalnych produkcji rolnej − składka za rolnika i domownika wynosi 9% od zadeklarowa-
nej podstawy wymiaru składki, odpowiadającej:
a)  dochodowi ustalonemu dla opodatkowania podatkiem dochodowym od osób fizycznych, w kwo-
cie nie niższej jednak niż kwota odpowiadająca wysokości minimalnego wynagrodzenia, bądź:
b)  minimalnemu wynagrodzeniu w przypadku prowadzenia działalności nie podlegającej opodatko-
waniu podatkiem dochodowym od osób fizycznych,
c)  za domowników pracujących wyłącznie w samoistnych działach specjalnych produkcji rolnej wy-
miar składki stanowi kwota 33,4 % przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przed-
siębiorstw w czwartym kwartale roku poprzedniego, włącznie z wypłatami z zysku, ogłaszanego
przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w „Monitorze Polskim”. Składka od nowej podsta-
wy obowiązuje od dnia 1 kwietnia danego roku.
3)  za emerytów i rencistów składka zdrowotna wynosi 9% podstawy jej wymiaru. Z czego ubezpieczony
finansuje składkę w wysokości 1,25% podstawy z kwoty netto emerytury lub renty (z wyłączeniem
dodatków, zasiłków, świadczeń pieniężnych i ryczałtu energetycznego, ekwiwalentu pieniężnego
z tytułu prawa do bezpłatnego węgla oraz deputatu węglowego). Składka pomniejszająca zaliczkę
na podatek dochodowy stanowi 7,75% podstawy.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
28
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
WAŻNE!
Dla współwłaścicieli, dzierżawców, a także spadkobierców lub członków wspólnoty gruntowej, bez wyod-
rębnionego dla każdego z nich obszaru użytkowanych gruntów w hektarach przeliczeniowych (brak działu
spadku, zniesienia współwłasności) składka naliczana jest w takiej samej wysokości za każdą osobę objętą
ubezpieczeniem w tym gospodarstwie rolnym.
 Rolnicy i domownicy prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą podlegają ubezpieczeniu zdro-
wotnemu wyłącznie z tytułu wykonywanej działalności rolniczej i z tego tytułu opłacana jest składka
na ubezpieczenie zdrowotne.
Składki opłacane są:
1) z budżetu państwa, gdy gospodarstwo rolne jest poniżej 6 ha przeliczeniowych użytków rolnych,
2) przez rolnika, gdy:
a)  gospodarstwo rolne jest o powierzchni 6 i więcej hektarów przeliczeniowych - termin płatności
jest taki sam jak składki na ubezpieczenie społeczne rolników, tj. do ostatniego dnia pierwszego
miesiąca danego kwartału,
b)  prowadzi działy specjalne - termin płatności jest do 15 dnia następnego miesiąca.
 Rolnicy prowadzący działalności rolniczą na gruntach otrzymują z KRUS przekazy z wymiarem należ-
nych składek.
 Rolnicy prowadzący działalność rolniczą w działach specjalnych produkcji rolnej sami opłacają należne
składki na konto bankowe właściwej jednostki organizacyjnej KRUS.
WAŻNE!
Składka zdrowotna dla współwłaścicieli, dzierżawców, a także spadkobierców lub członków wspólnoty
gruntowej, bez wyodrębnionego dla każdego z nich obszaru użytkowanych gruntów w hektarach przeli-
czeniowych naliczana jest w jednakowej pełnej wysokości za każdą osobę objętą ubezpieczeniem w tym
gospodarstwie rolnym.
Rolnicy i domownicy prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą podlegają ubezpieczeniu zdro-
wotnemu wyłącznie z tytułu wykonywanej działalności rolniczej i z tego tytułu opłacana jest składka na
ubezpieczenie zdrowotne.
Składka zdrowotna jest miesięczna i niepodzielna.
 Ubezpieczenie zdrowotne członka rodziny
 Ubezpieczeniem zdrowotnym objęci są członkowie rodziny rolników i domowników pod warunkiem, że
osoby te nie posiadają własnego tytułu do obowiązkowego ubezpieczenia zdrowotnego.
Członkiem rodziny jest:
a)  dziecko własne, dziecko małżonka, dziecko przysposobione, wnuk albo dziecko obce, dla którego
ustanowiono opiekę, albo dziecko obce w ramach rodziny zastępczej lub rodzinnego domu dziec-
ka, do ukończenia przez nie 18 lat, a jeżeli uczy się dalej w szkole, zakładzie kształcenia nauczycieli,
uczelni lub jednostce naukowej prowadzącej studia doktoranckie – do ukończenia 26 lat, natomiast
jeżeli posiada orzeczenie o znacznym stopniu niepełnosprawności lub inne traktowane na równi –
bez ograniczenia wieku,
b)  małżonek, nie posiadający własnego tytułu do ubezpieczenia zdrowotnego,
c)  wstępny (rodzice, dziadkowie) pozostający z ubezpieczonym we wspólnym gospodarstwie domo-
wym i nie posiadający własnego tytułu do ubezpieczenia zdrowotnego.
 Ubezpieczony ma obowiązek informowania KRUS o członkach rodziny niepodlegających ubezpieczeniu
zdrowotnemu z innego tytułu, poprzez wypełnienie formularza zgłoszeniowego, w terminie 7 dni od
dnia zaistnienia okoliczności powodujących konieczność dokonania zgłoszenia.
 Zgłoszenia do ubezpieczenia zdrowotnego dzieci jako członków rodziny może dokonać jedno z jego
rodziców. Wnuki mogą zostać zgłoszone przez dziadków tylko w przypadku, gdy żaden z rodziców nie
podlega obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego lub nie jest osobą uprawnioną do świadczeń opieki
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIE W KRUS 29
zdrowotnej na podstawie przepisów o koordynacji z tytułu wykonywania pracy lub pracy na własny
rachunek albo ubezpieczeniu dobrowolnemu.
 Po zgłoszeniu do ubezpieczenia zdrowotnego dokonanym w terminie 7 dni przez rolnika lub domowni-
ka, członkowie rodziny uzyskują prawo do świadczeń opieki zdrowotnej. Za członka rodziny nie opłaca
się składki zdrowotnej, gdyż korzysta on ze składki rolnika.
 Ubezpieczenie zdrowotne rolników i domowników ustaje z ostatnim dniem miesiąca, w którym ustały
okoliczności uzasadniające podleganie ubezpieczeniu, np. ustanie ubezpieczenia społecznego rolników.
Prawo do świadczeń opieki zdrowotnej dla osób, które ukończyły:
–
szkołę ponadpodstawową – wygasa po upływie 6 miesięcy od dnia zakończenia nauki albo skreślenia
z listy uczniów;
–
studia lub szkołę doktorską – wygasa po upływie 4 miesięcy od ich ukończenia albo skreślenia z listy
studentów lub listy doktorantów.
 Potwierdzenie uprawnień do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej jest możliwe:
–
elektronicznie po przedstawieniu przez świadczeniobiorcę dokumentu potwierdzającego tożsa-
–
mość, tj.: dowodu osobistego, paszportu, prawa jazdy, legitymacji szkolnej - w przypadku osób do
ukończenia 18. roku życia, świadczeniodawca będzie miał możliwość potwierdzenia prawa do świad-
czeń opieki zdrowotnej w uruchomionym przez NFZ systemie Elektronicznej Weryfikacji Uprawnień
Świadczeniobiorców (eWUŚ) na podstawie numeru PESEL;
na dotychczasowych zasadach, tj. na podstawie dokumentu potwierdzającego prawo do świadczeń
–
opieki zdrowotnej;
poprzez złożenie oświadczenia o przysługującym prawie do świadczeń opieki zdrowotnej, w przypad-
ku nie potwierdzenia w sposób określony wyżej.
 Obowiązki zgłaszania wyrejestrowywania z ubezpieczenia zdrowotnego
1)  Osoba ubezpieczona, która zgłosiła do ubezpieczenia zdrowotnego członków rodziny, ma obowiązek
poinformowania o okolicznościach powodujących konieczność wyrejestrowywania tych członków w
terminie 7 dni od dnia zaistnienia tych okoliczności, poprzez złożenie Kasie pisemnego oświadczenia
pod odpowiedzialnością karną. Złożenie oświadczenia nie jest konieczne w przypadku złożenia do-
kumentu wskazującego na utratę uprawnień do dalszego podlegania ubezpieczeniu zdrowotnemu.
Taki dokument będzie wówczas podstawą do dokonania przez Kasę wyrejestrowania z ubezpieczenia
zdrowotnego.
2)  Osoba, w stosunku do której wygasł tytuł do objęcia ubezpieczeniem zdrowotnym, podlega wyreje-
strowaniu z tego tytułu wraz z członkami rodziny.
 Formularze wniosków, zgłoszeń i oświadczeń w zakresie ubezpieczeń społecznych i zdrowotnych do
pobrania pod linkiem https://www.gov.pl/web/krus/formularze-i-wnioski.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
30
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
UBEZPIECZENIA OBOWIĄZKOWE
Zadaniem ubezpieczeń majątkowych jest zabezpieczenie majątku ludzi/przedsiębiorstw przed skutka-
mi zdarzeń losowych. W Polsce funkcjonują dwa rodzaje ubezpieczeń w rolnictwie: obowiązkowe i do-
browolne.
 Ubezpieczenia obowiązkowe:
•
z tytułu posiadania gospodarstwa rolnego ‒ ubezpieczenie OC rolnika oraz ubezpieczenie budynków
rolniczych. Obowiązkowi ubezpieczenia gospodarstwa podlega każda osoba fizyczna zajmująca się
działalnością rolniczą, posiadająca areał użytków rolnych przekraczający łącznie 1 ha i opłacająca
w części lub całości podatek rolny. Obowiązek ten nie dotyczy firm zajmujących się działalnością
rolniczą typu: Rolnicze Spółdzielnie Produkcyjne czy Spółdzielnie Kółek Rolniczych, spółek z o.o.,
spółek akcyjnych ani innego typu agrofirm.
•
z tytułu uzyskania płatności bezpośrednich do gruntów rolnych – ubezpieczenie upraw rolnych.
•
z tytułu posiadania pojazdu.
 Ubezpieczenia dobrowolne:
 Dobrowolne ubezpieczenia dla rolników mają szerszy zakres ochrony i przydają się w gospodarstwie,
które prowadzi niestandardowe, wyspecjalizowane uprawy nie objęte ubezpieczeniami obowiązkowy-
mi albo ubezpieczone tylko w ograniczonym zakresie. Jest to oferta skierowana także do hodowców
zwierząt, właścicieli stawów rybnych, pszczelarzy, hodowców drobiu, a także do rolników, którzy po-
siadają cenne maszyny rolnicze. Dobrowolne ubezpieczenie rolników to rzecz godna rozpatrzenia, reko-
mendowana dla wszystkich gospodarzy, którym nie wystarcza ochrona obowiązkowa.
Do obowiązkowych ubezpieczeń rolnych zaliczamy:
1) ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników;
2) ubezpieczenie budynków wchodzących w skład gospodarstwa;
3) ubezpieczenie upraw rolnych;
4) ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów mechanicznych.
WAŻNE!
Obowiązek ubezpieczenia uważa się za spełniony, jeżeli została zawarta umowa ubezpieczenia, na pod-
stawie której osoba obciążona tym obowiązkiem korzysta z ochrony ubezpieczeniowej, a czas trwania
i zakres tej ochrony odpowiadają przepisom ustawy lub odrębnych ustaw.
 Ubezpieczenie można wykupić w dowolnym towarzystwie ubezpieczeniowym prowadzącym sprzedaż
ubezpieczeń majątkowych i pozostałych osobowych. Dokumentem potwierdzającym zawarcie umowy
z zakładem ubezpieczeniowym jest Polisa ubezpieczeniowa.
 Polisę wykupuje się na „wszelki wypadek” wystąpienia niekorzystnych zdarzeń czy innych ryzyk, które
mogą zniszczyć majątek i produkcję w gospodarstwie rolnym lub zasoby w gospodarstwie domowym.
Polisa potwierdza zawarcie umowy ubezpieczeniowej i jest wystawiana przez ubezpieczyciela.
Polisa ubezpieczeniowa zawiera:
1) dane ubezpieczającego i ubezpieczonego, a czasami uposażonego,
2) sumę ubezpieczenia lub sumę gwarancyjną,
3) zakres i rodzaj ubezpieczenia,
4) dodatkowe klauzule ubezpieczeniowe,
5) okres ubezpieczenia,
6) wysokość składki ubezpieczeniowej,
7) termin jej zapłaty oraz nr konta bankowego,
8)  najważniejsze punkty z ogólnych bądź szczególnych warunków ubezpieczenia podpisy ubezpieczonego
i ubezpieczyciela. które mogą ograniczać, zmieniać lub rozszerzać zakres ochrony ubezpieczeniowej.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIA OBOWIĄZKOWE 31
Ważność polisy jest określona w okresie ubezpieczenia, ale jeżeli składka nie zostanie zapłacona w ter-
minie polisa nie jest ważna.
4.1. Ubezpieczenie OC rolnika
Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej rolników z tytułu posiadania gospodarstwa
rolnego, wskazane zostało w art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych,
Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych (t.j. Dz. U.
z 2023 r. poz. 2500, z 2024 r. poz. 1565).
Ubezpieczenie OC rolnika obejmuje rolnika oraz każdą osobę, która pracując w gospodarstwie rolnym
w okresie ubezpieczenia, wyrządziła szkodę osobie spoza gospodarstwa, tak zwanej osobie trzeciej, która
w następstwie nieszczęśliwego wypadku zmarła, została inwalidą lub chorowała oraz jeśli nastąpiła utrata,
zniszczenie lub uszkodzenie mienia.
Zakres ubezpieczenia obejmuje szkody wyrządzone osobom trzecim związane ze wszystkimi pracami
w gospodarstwie, obsługą zwierząt, pracami polowymi, szkody na drodze publicznej związane z ruchem
pojazdów wolnobieżnych, będących w posiadaniu rolnika i użytkowanych w związku z posiadaniem go-
spodarstwa rolnego, szkody wyrządzone umyślnie lub w wyniku rażącego niedbalstwa rolnika lub osób, za
które ponosi odpowiedzialność.
Suma Gwarancyjna ‒ czyli górna granica odpowiedzialności ubezpieczyciela wynosi 5 mln euro w przy-
padku szkody na osobie i 1 mln euro w przypadku szkód na mieniu.
 Wyłączenia
 Zakład ubezpieczeniowy nie odpowiada za szkody na osobie i w mieniu wyrządzone rolnikowi, jego
pracownikom i członkom rodziny wspólnie zamieszkującym, spowodowane przeniesieniem chorób za-
kaźnych niepochodzących od zwierząt, polegające na utracie gotówki, zanieczyszczeniu lub skażeniu
środowiska, wynikłe z kar pieniężnych, powstałe wskutek uszkodzenia, zniszczenia, utraty lub zaginię-
cia rzeczy wypożyczonych lub przyjętych przez osobę objętą ubezpieczeniem OC rolników do użytko-
wania, przechowywania lub naprawy.
 Kiedy powstaje obowiązek ubezpieczenia?
 Obowiązek zawarcia umowy ubezpieczenia OC rolników powstaje w dniu objęcia w posiadanie gospo-
darstwa rolnego.
 Ubezpieczenie OC rolnika obejmuje szkody związane z posiadaniem gospodarstwa, dlatego nawet jeśli
rolnik nie prowadzi aktualnie żadnych upraw czy hodowli zwierząt należy wykupić ubezpieczenie ‒
do szkody może dojść przy każdej czynności wykonywanej w związku z posiadaniem gospodarstwa.
W przypadku, gdy rolnik przez dłuższy czas przebywa poza gospodarstwem, nie zwalnia go to z obo-
wiązku zawarcia umowy ubezpieczenia OC.
 Okres objęcia ubezpieczeniem
 Umowę ubezpieczenia OC rolnika zawiera się na okres co najmniej 12 miesięcy. Ubezpieczenie obowiąz-
kowe zawarte na okres 12 miesięcy najczęściej podlega tzw. automatyzmowi, zwanemu klauzulą prolon-
gacyjną. Oznacza to, że po upływie tego okresu automatycznie, dochodzi do zawarcia kolejnej umowy, na
kolejne 12 miesięcy. Mechanizm ten nie wymaga jakiegokolwiek oświadczenia rolnika o chęci kontynu-
owania posiadanego ubezpieczenia. Nie trzeba pamiętać o konieczności zawarcia kolejnej umowy, gdyż
zawierana jest ona automatycznie, tj. z mocy prawa. Są jednak sytuacje, w których automatyczne wzno-
wienie umowy ubezpieczenia OC rolnika na następny okres 12 miesięcy nie nastąpi np.: wypowiedzenie
umowy, nieopłacenie przez rolnika w całości składki za miniony okres 12 miesięcy, upadłość zakładu ubez-
pieczeń, cofnięcie zakładowi ubezpieczeń zezwolenia na prowadzenie działalności, zarządzenie likwidacji
zakładu ubezpieczeń, sprzedaży gospodarstwa lub dziedziczenia gospodarstwa.
 Aby umowa nie uległa automatycznemu wznowieniu wystarczy najpóźniej na jeden dzień przed upły-
wem okresu 12 miesięcy, na jaki umowa została zawarta nadać list (najlepiej polecony) z wypowiedze-
niem ‒ będzie tu bowiem decydowała data stempla pocztowego.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
32
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
 Kontrola zawarcia ubezpieczeń obowiązkowych OC rolników
Do przeprowadzania kontroli spełnienia obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia OC rolników:
1)  jest obowiązany wójt (burmistrz, prezydent miasta) właściwy ze względu na miejsce położenia go-
spodarstwa rolnego lub miejsce zamieszkania rolnika;
2)  są uprawnione:
a) starosta właściwy ze względu na położenie gospodarstwa rolnego lub miejsce zamieszkania rolnika;
b) Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny.
 Spełnienie obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia obowiązkowego ustala się na podstawie polisy
lub innego dokumentu ubezpieczenia, potwierdzającego zawarcie umowy tego ubezpieczenia, wysta-
wionego ubezpieczającemu przez zakład ubezpieczeń.
 Sankcje za brak ubezpieczenia
 Rolnik, który nie dopełnił obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia OC rolnika będzie zobowiązany do
wniesienia na rzecz Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego opłaty w wysokości równowartości
jednej dziesiątej minimalnego wynagrodzenia za pracę ‒ wysokość tego wynagrodzenia ogłaszana jest
w stosownych przepisach i ustalana jest najczęściej raz do roku. W 2025 r. wynagrodzenie to będzie
wynosiło 4666,00 zł, czyli opłata – sankcja wyniesie 470,00 zł.
 W przypadku, gdy szkoda zostanie wyrządzona przez rolnika nieubezpieczonego, odszkodowanie wy-
płaci Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny, lecz będzie dochodził od rolnika zwrotu wypłaconego
odszkodowania, które może okazać się bardzo wysokie i wyjątkowo niekorzystnie wpłynąć na sytuację
finansową rolnika w przyszłości.
4.2. Ubezpieczenie budynków
Obowiązkowe ubezpieczenie budynków wchodzących w skład gospodarstwa rolnego od ognia i in-
nych zdarzeń losowych (huraganu, powodzi, podtopienia, deszczu nawalnego, gradu, opadów śniegu, ude-
rzenia pioruna, eksplozji, osunięcia się ziemi, tąpnięcia, lawiny i upadku statku powietrznego) wskazane
zostało w art. 4 ust 3 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym
Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 2500,
z 2024 r. poz. 1565).
WAŻNE!
Obowiązkowe ubezpieczenie budynków rolniczych nie chroni mienia znajdującego się wewnątrz, maszyn,
urządzeń, wyposażenia, środków obrotowych czy zwierząt!
 Czego dotyczy obowiązek ubezpieczenia budynków?
 Obowiązkiem tym objęte są budynki w gospodarstwie rolnym od dnia pokrycia ich dachem oraz wszyst-
kie, których powierzchnia przekracza 20 m².
Nie są objęte ubezpieczeniem w gospodarstwach rolnych:
•
budynki, których stan techniczny osiągnął 100 % normy zużycia; (normy zużycia budynków określa
zakład ubezpieczeń stosownie do przepisów prawa budowlanego).
•
budynki przeznaczone do rozbiórki na podstawie ostatecznych decyzji właściwych organów;
•
namioty i tunele foliowe.
 Suma Ubezpieczenia ‒ jest ustalana oddzielnie dla każdego budynku: może odpowiadać wartości rze-
czywistej budynku na dzień ubezpieczenia, lub wartości nowej (jeżeli stopień zużycia w dniu ubezpie-
czenia nie przekracza 10%).
 Za co przysługuje odszkodowanie?
 Z tytułu ubezpieczenia budynków rolniczych przysługuje odszkodowanie za szkody powstałe w budyn-
kach na skutek zdarzeń losowych w postaci: ognia, huraganu, powodzi, podtopienia, deszczu nawal-
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIA OBOWIĄZKOWE 33
nego, gradu, opadów śniegu, uderzenia pioruna, eksplozji, obsunięcia się ziemi, tąpnięcia, lawiny lub
upadku statku powietrznego.
Za szkody spowodowane przez:
1)  ogień – uważa się szkody powstałe w wyniku działań ognia, który przedostał się poza palenisko lub
powstał bez paleniska i rozszerzył się o własnej sile;
2)  huragan – uważa się szkody powstałe w wyniku działania wiatru o prędkości nie mniejszej niż 24 m/s,
którego działanie wyrządza masowe szkody; pojedyncze szkody uważa się za spowodowane przez
huragan, jeżeli w najbliższym sąsiedztwie stwierdzono działanie huraganu;
3)  powódź – uważa się szkody powstałe wskutek zalania terenów w następstwie podniesienia się pozio-
mu wody w korytach wód płynących lub stojących;
4)  podtopienie – uważa się szkody powstałe wskutek zalania terenów w wyniku deszczu nawalnego lub
spływu wód po zboczach lub stokach na terenach górskich i falistych;
5)  deszcz nawalny – uważa się szkody powstałe w wyniku opadów deszczu o współczynniku wydajności
co najmniej 4;
6)  grad – uważa się szkody powstałe wskutek opadu atmosferycznego składającego się z bryłek lodu;
7)  opady śniegu – uważa się szkody powstałe w wyniku opadów śniegu przekraczających 85% wartości
charakterystycznej (normowej) obciążenia śniegiem gruntu, właściwej dla strefy, w której znajduje
się ubezpieczony budynek, określonej według obowiązującej normy polskiej.
8)  piorun – uważa się szkody będące następstwem uderzenia pioruna;
9)  eksplozję – uważa się szkody powstałe w wyniku gwałtownej zmiany stanu równowagi układu z jed-
noczesnym wyzwoleniem się gazów, pyłów lub pary,
10)  obsunięcie się ziemi – uważa się szkody spowodowane przez zapadanie się ziemi oraz usuwanie się
ziemi, z tym że za szkody spowodowane przez:
a)  zapadanie się ziemi – uważa się szkody powstałe wskutek obniżenia się terenu z powodu zawalenia
się podziemnych pustych przestrzeni w gruncie,
b)  usuwanie się ziemi – uważa się szkody powstałe wskutek ruchów ziemi na stokach;
11)  tąpnięcie – uważa się szkody powstałe wskutek wstrząsów podziemnych, spowodowanych pęknię-
ciem skał, wywołanych naruszeniem równowagi sił w tych skałach;
12)  lawinę – uważa się szkody powstałe wskutek gwałtownego zsuwania się lub staczania ze zboczy gór-
skich lub falistych: mas śniegu, lodu, skał, kamieni, ziemi lub błota;
13)  upadek statku powietrznego – uważa się szkody powstałe wskutek katastrofy bądź przymusowego
lądowania samolotu silnikowego, bezsilnikowego lub innego obiektu latającego, a także spowodowa-
ne upadkiem ich części lub przewożonego ładunku.
 Należy pamiętać, o obowiązku przeglądów instalacji wentylacji grawitacyjnej oraz elektrycznej wyni-
kających z przepisów Prawa budowlanego, gdyż w przypadku szkody wynikłej ze złego funkcjonowania
tych instalacji ubezpieczyciel może zażądać dokumentu z przeglądu.
 Okres objęcia ubezpieczeniem
 Umowę ubezpieczenia budynków rolniczych zawiera się na okres 12 miesięcy. Jeżeli rolnik posiadają-
cy budynki rolnicze nie później niż na jeden dzień przed upływem okresu 12 miesięcy, na jaki została
zawarta umowa ubezpieczenia budynków rolniczych, nie powiadomi na piśmie zakładu ubezpieczeń
o jej wypowiedzeniu, uważa się, że została zawarta następna umowa na kolejne 12 miesięcy, chyba, że
rolnik nie zapłacił składek za rok ubiegły.
 Wyłączenia
 Jeżeli w czasie trwania umowy ubezpieczenia budynków rolniczych budynek przestał spełniać warunki
wymagane do objęcia go ubezpieczeniem, budynek ten zostaje wyłączony z ubezpieczenia, a suma
ubezpieczenia zostaje obniżona o zadeklarowaną do ubezpieczenia wartość tego budynku.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
34
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
 Zmiany
 Obowiązek powiadomienia na piśmie zakładu ubezpieczeń, w terminie 14 dni od dnia zmiany posia-
dania, o zmianie w posiadaniu gospodarstwa rolnego oraz o danych osoby obejmującej gospodarstwo
rolne w posiadanie, spoczywa na rolniku dotychczas posiadającym gospodarstwo rolne. W przypadku
gdy zmiana w posiadaniu gospodarstwa rolnego nastąpiła wskutek śmierci tego rolnika, obowiązek za-
wiadomienia zakładu ubezpieczeń spoczywa na osobie obejmującej gospodarstwo rolne w posiadanie.
 Kontrola zawarcia ubezpieczeń obowiązkowych budynków gospodarskich
 Do przeprowadzania kontroli spełnienia obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia budynków rolni-
czych:
1)  jest obowiązany wójt (burmistrz, prezydent miasta) właściwy ze względu na miejsce położenia go-
spodarstwa rolnego lub miejsca zamieszkania rolnika;
2)  jest uprawniony starosta właściwy ze względu na położenie gospodarstwa rolnego lub miejsce za-
mieszkania rolnika.
 Spełnienie obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia obowiązkowego ustala się na podstawie polisy
lub innego dokumentu ubezpieczenia, potwierdzającego zawarcie umowy tego ubezpieczenia, wysta-
wionego ubezpieczającemu przez zakład ubezpieczeń
 Sankcje za brak ubezpieczenia
 Niespełnienie obowiązku ubezpieczenia budynków gospodarskich powoduje nałożenie na rolnika kary
finansowej w wysokości jednej czwartej minimalnego wynagrodzenia za pracę ustalonego na podsta-
wie ustawy o minimalnym wynagrodzeniu za pracę.
W 2025 r. wynagrodzenie będzie wynosiło 4666 zł, czyli opłata - sankcja wyniesie 1170,00 zł.
4.3. Ubezpieczenie upraw rolnych
Z przepisów ustawy z dnia 7 lipca 2005 r. o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich (t.j.
Dz. U. z 2019 r. poz. 477, art. 10 c, ust. 2) wynika obowiązek zawarcia umowy ubezpieczenia od minimum
jednego z pięciu wyszczególnionych ustawowo ryzyk: powodzi, gradu, suszy, ujemnych skutków przezimo-
wania oraz przymrozków wiosennych co najmniej 50% powierzchni upraw rolnych przez rolnika, który uzy-
skał płatności bezpośrednie do gruntów rolnych.
Ustawa ta określa również (art.3 pkt.1), że ze środków budżetu państwa są udzielane dopłaty do skła-
dek z tytułu zawarcia umów ubezpieczenia niżej wymienionych upraw od ryzyka wystąpienia szkód spo-
wodowanych przez huragan, powódź, deszcz nawalny, grad, piorun, obsunięcie się ziemi, lawinę, suszę,
ujemne skutki przezimowania oraz przymrozki wiosenne. Oznacza to, że w przypadku obowiązkowego
ubezpieczenia tych upraw można skorzystać z dofinansowania z budżetu państwa.
 Czego dotyczy obowiązek ubezpieczenia upraw?
 Obowiązkowe ubezpieczenie upraw dotyczy zbóż, kukurydzy, rzepaku, rzepiku, chmielu, tytoniu, wa-
rzyw gruntowych, drzew i krzewów owocowych, truskawek, ziemniaków, buraków cukrowych lub ro-
ślin strączkowych, od zasiewu lub wysadzenia do ich zbioru, od ryzyka wystąpienia szkód spowodowa-
nych przez powódź, suszę, grad, ujemne skutki przezimowania lub przymrozki wiosenne. Uprawy te
należy ubezpieczyć przynajmniej od jednego z wymienionych czynników. Umowa ubezpieczenia może,
ale nie musi obejmować wszystkich ryzyk.
 Umowa ubezpieczenia uprawy obejmuje uprawy roślin, o których mowa powyżej, uprawianych w plo-
nie głównym, przy czym za plon główny uznaje się w przypadku:
1) buraków cukrowych – korzenie buraka;
2) kukurydzy przeznaczonej na paszę – kolby i nadziemne części rośliny;
3) zbóż, rzepaku i rzepiku, kukurydzy przeznaczonej na ziarno – ziarna lub nasiona;
4) ziemniaków – bulwy;
5) warzyw gruntowych – części warzyw gruntowych przeznaczone do konsumpcji;
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIA OBOWIĄZKOWE 35
6) drzew i krzewów owocowych oraz truskawek – owoce lub całe nasadzenia;
7) chmielu – szyszki;
8) tytoniu – liście;
9) roślin strączkowych – nasiona.
WAŻNE!
Obowiązek ubezpieczenia, uważa się za spełniony, jeżeli od dnia 1 lipca roku następującego po roku, za
który rolnik uzyskał płatności bezpośrednie, w okresie 12 miesięcy, ochroną ubezpieczeniową objęte jest
co najmniej 50 % powierzchni upraw, od co najmniej jednego z następujących ryzyk: powódź, susza, grad,
ujemne skutki przezimowania lub przymrozki wiosenne.
 Rolnik zawiera umowę ubezpieczenia obowiązkowego upraw z wybranym zakładem ubezpieczeń, któ-
ry zawarł z ministrem właściwym do spraw rolnictwa umowę w sprawie dopłat. W kolejnych latach
mogą to być różne zakłady ubezpieczeniowe.
 Towarzystwa ubezpieczeniowe, które zawarły w 2024 r. umowę z Ministrem Rolnictwa i Rozwoju
Wsi.
 Na podstawie ustawy z dnia 7 lipca 2005 r. o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich,
Minister Rolnictwa i Rozwoju Wsi zawarł z ośmioma zakładami ubezpieczeń umowy w sprawie sto-
sowania w 2024 r. dopłat ze środków budżetu państwa do składek ubezpieczenia upraw rolnych lub
zwierząt gospodarskich, tj. z:
1) Powszechnym Zakładem Ubezpieczeń S.A. z siedzibą w Warszawie,
2) Towarzystwem Ubezpieczeń Wzajemnych „TUW” z siedzibą w Warszawie,
3) Generali Towarzystwem Ubezpieczeń S.A. z siedzibą w Warszawie,
4) AGRO Ubezpieczenia Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych z siedzibą w Warszawie,
5) InterRisk Towarzystwem Ubezpieczeń SA Vienna Insurance Group z siedzibą w Warszawie,
6) TUZ Towarzystwem Ubezpieczeń Wzajemnych z siedzibą w Warszawie,
7) VH VVaG Towarzystwem Ubezpieczeń Wzajemnych Oddział w Polsce z siedzibą w Poznaniu,
8) Sopockim Towarzystwem Ubezpieczeń ERGO Hestia S.A. z siedzibą w Sopocie.
9) Towarzystwo Ubezpieczeń i Reasekuracji WARTA S.A. z siedzibą w Warszawie.
 Podejmując decyzję o ubezpieczeniu upraw bądź zwierząt należy dokładnie zapoznać się z zasadami
obowiązującymi w każdym towarzystwie ubezpieczeniowym, gdyż każde z nich inaczej określa zakres
swojej odpowiedzialności, w zależności od rodzaju zjawiska wywołującego szkody.
 Rolnik, który zawrze umowę z jednym z tych towarzystw ubezpieczeniowych, może liczyć na dofinan-
sowanie kosztów składki ubezpieczeniowej ww. upraw lub zwierząt. Rada Ministrów ustaliła poziom
dopłat na poziomie do 65% składki.
 Za co przysługuje odszkodowanie?
 Za szkody spowodowane przez powódź, suszę, grad, ujemne skutki przezimowania lub przymrozki wio-
senne. Gdzie:
1) powódź – oznaczają szkody powstałe wskutek:
a)  zalania terenów w następstwie podniesienia się poziomu wód płynących lub stojących,
b)  zalania terenów wskutek deszczu nawalnego, (deszczu o współczynniku wydajności o wartości
co najmniej 4; w przypadku braku możliwości ustalenia tego współczynnika bierze się pod uwagę
stan faktyczny i rozmiar szkód w miejscu ich powstania, świadczące wyraźnie o działaniach deszczu
nawalnego;)
c)  spływu wód po zboczach lub stokach na terenach górskich i podgórskich
2)  suszę – oznaczają szkody spowodowane wystąpieniem, w dowolnym sześciodekadowym okresie od
dnia 21 marca do dnia 30 września, spadku klimatycznego bilansu wodnego poniżej wartości okre-
ślonej dla poszczególnych gatunków roślin uprawnych i gleb;
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
36
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
3)  grad – oznaczają szkody powstałe wskutek opadu atmosferycznego składającego się z bryłek lodu;
4)  ujemne skutki przezimowania – oznaczają szkody spowodowane wymarznięciem, wymoknięciem,
wyprzeniem, wysmaleniem lub wysadzeniem roślin, w okresie od dnia 1 grudnia do dnia 30 kwietnia,
polegające na całkowitym lub częściowym zniszczeniu roślin lub całkowitej utracie plonu lub jego
części;
5)  przymrozki wiosenne – oznaczają szkody spowodowane przez obniżenie się temperatury poniżej
0º C, w okresie od dnia 15 kwietnia do dnia 30 czerwca, polegające na całkowitym lub częściowym
zniszczeniu roślin lub całkowitej utracie plonu lub jego części.
 Okres objęcia ubezpieczeniem wynosi 12 miesięcy.
 Kontrola zawarcia ubezpieczeń obowiązkowych upraw
Przeprowadzenie kontroli spoczywa na wójcie (burmistrzu, prezydencie miasta).
 Sankcje
 Rolnik, który nie spełnił obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia obowiązkowego upraw, zgodnie
z warunkami tego ubezpieczenia określonymi w ustawie, jest obowiązany wnieść opłatę za niespełnie-
nie tego obowiązku. Wysokość opłaty stanowi równowartość 2 euro od 1 ha, ustaloną przy zastoso-
waniu kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski. Opłata za niespełnienie obowiązku
zawarcia umowy ubezpieczenia obowiązkowego jest wnoszona na rzecz gminy właściwej ze względu na
miejsce zamieszkania albo siedzibę rolnika.
 Może dojść do sytuacji, w której rolnik pomimo zobowiązania do zawarcia umowy ubezpieczenia, nie
będzie mógł tego zrobić. Warunek ten jest spełniony, gdy żaden z ubezpieczycieli nie zaoferuje takiego
produktu oraz jeżeli co najmniej dwóch ubezpieczycieli (spośród zakładów ubezpieczeń, które zawarły
umowę w sprawie dopłat z ministrem rolnictwa) odmówi w formie pisemnej. W takiej sytuacji rolnik
nie jest zobowiązany do wniesienia opłaty za niespełnienie obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia.
 W szczególności o ubezpieczeniu powinny pamiętać osoby korzystające z wybranych działań PROW
2014-2020. (np. „Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków
prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof”).W przypadku
braku umowy ubezpieczenia obejmującej ochroną co najmniej 50 % powierzchni upraw rolnych, w dniu
wystąpienia klęski żywiołowej spowodowanej niekorzystnym zjawiskiem atmosferycznym, wszelka po-
moc udzielana poszkodowanym producentom rolnym będzie pomniejszona. Przykładowo wysokość
pomocy suszowej oferowanej przez Państwo w 2019 r. była uzależniona od ubezpieczenia upraw.
 Brak zawarcia przez rolnika umowy ubezpieczenia upraw rolnych nie będzie miało wpływu na ubieganie
się o płatności bezpośrednie do gruntów rolnych w rozumieniu przepisów o płatnościach do gruntów
rolnych i oddzielnej płatności cukrowej.
4.4. Ubezpieczenie OC posiadaczy pojazdów mechanicznych
Obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów mechanicznych za szko-
dy powstałe w związku z ruchem tych pojazdów, wskazane zostało w art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 22 maja
2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze
Ubezpieczycieli Komunikacyjnych (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 2500, z 2024 r. poz. 1565).
 Pojazdy podlegające ubezpieczeniu:
•
wszystkie pojazdy mechaniczne zarejestrowane na terytorium RP: pojazdy samochodowe, ciągniki rol-
nicze, motorowery, przyczepy i naczepy, określone w przepisach ustawy – Prawo o ruchu drogowym,
•
pojazdy mechaniczne wolnobieżne, w rozumieniu przepisów ustawy – Prawo o ruchu drogowym,
z wyłączeniem pojazdów wolnobieżnych będących w posiadaniu rolników posiadających gospodarst-
wo rolne i użytkowanych w związku z posiadaniem tego gospodarstwa;
•
pojazdy historyczne,
•
pojazdy mechaniczne przed zarejestrowaniem na terenie RP.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
UBEZPIECZENIA OBOWIĄZKOWE 37
 Zakres ubezpieczenia
 Ubezpieczeniem OC objęta jest odpowiedzialność cywilna każdej osoby, która kierując pojazdem me-
chanicznym w okresie trwania odpowiedzialności ubezpieczeniowej, wyrządziła szkodę w związku z ru-
chem tego pojazdu.
 Suma Gwarancyjna czyli górna wysokość odpowiedzialności ubezpieczyciela wynosi 5 mln euro na jed-
no zdarzenie drogowe, zaś w przypadku szkody materialnej – 1 mln euro na jedno zdarzenie szkodowe,
niezależnie od liczby poszkodowanych. Odszkodowanie za wyrządzoną szkodę w związku z ruchem po-
jazdu mechanicznego przysługuje, jeśli jej następstwem jest: śmierć, uszkodzenie ciała, rozstrój zdro-
wia, bądź też utrata, zniszczenie lub uszkodzenie mienia.
 Szkoda musi powstać w związku z ruchem pojazdu mechanicznego, w tym przy wsiadaniu do pojazdu
mechanicznego i wysiadaniu z niego, bezpośrednio przy załadowaniu i rozładowaniu pojazdu mecha-
nicznego, podczas zatrzymania, postoju lub garażowania.
 Kontrola zawarcia ubezpieczeń OC posiadaczy pojazdów mechanicznych
Do przeprowadzania kontroli spełnienia obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia OC posiadaczy po-
jazdów mechanicznych:
1) są obowiązane:
a) Policja,
b) organy celne,
c) Straż Graniczna,
d) organy właściwe w sprawach rejestracji pojazdów,
e) Inspekcja Transportu Drogowego;
2) są uprawnione:
a) Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny,
b) inne organy uprawnione do kontroli ruchu drogowego,
c) Inspekcja Ochrony Środowiska.
 Spełnienie obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia obowiązkowego ustala się na podstawie polisy
lub innego dokumentu ubezpieczenia, potwierdzającego zawarcie umowy tego ubezpieczenia, wysta-
wionego ubezpieczającemu przez zakład ubezpieczeń.
 Sankcje za brak OC posiadaczy pojazdów mechanicznych
 Wysokość kary zależna jest od okresu pozostawania bez ochrony ubezpieczeniowej w danym roku ka-
lendarzowym:
–
do 3 dni – 20% pełnej opłaty karnej,
–
4 do 14 dni – 50% pełnej opłaty karnej,
–
powyżej 14 dni – 100% opłaty karnej.
W 2025 wysokość opłat karnych za brak OC pojazdów przedstawiono w Tabeli 1.
Tabela 1
Wysokość opłat karnych za brak obowiązkowego ubezpieczenia OC w 2025 r.
Gradacja opłaty Samochody
osobowe
Samochody ciężarowe,
ciągniki samochodowe i autobusy Pozostałe pojazdy
100 % 9 250 zł 13 878 zł 1 542 zł
50 % 4 626 zł 6 939 zł 771 zł
20 % 1 850 zł 2 776 zł 310 zł
Źródło:  Na podstawie art. 88 usy. 5 (ustawy o ubezpieczeniach obowiązkowych ...
(t.j. Dz. U. 2023 r. poz. 2500).
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
38
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
5.1.Podatek rolny (podatek gruntowy)
Zagadnienia związane opodatkowaniem gruntów gospodarstwa reguluje ustawa z dnia 15 listopada
1984 r. o podatku rolnym (t.j. Dz.U. z 2020 r. poz. 333). W myśl przepisów ustawy opodatkowaniu podat-
kiem rolnym podlegają gospodarstwa rolne, w których grunty sklasyfikowane w ewidencji gruntów i bu-
dynków jako użytki rolne, posiadają łączną powierzchnię przekraczającą 1 ha lub 1 ha przeliczeniowy.
Grunty te stanowią własność lub znajdują się w posiadaniu osoby fizycznej, osoby prawnej albo jednostki
organizacyjnej, w tym spółki, nieposiadającej osobowości prawnej i nie są zajęte na prowadzenie działal-
ności gospodarczej innej niż działalność rolnicza.
Działalność rolnicza – w myśl ww. ustawy to produkcja roślinna i zwierzęca, w tym również produkcja
materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego oraz reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza, roślin
ozdobnych, grzybów uprawnych, sadownictwa, hodowla i produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptac-
twa i owadów użytkowych, produkcja zwierzęca typu przemysłowego fermowego oraz chów i hodowla ryb.
Organem podatkowym właściwym w sprawach podatku rolnego jest wójt (burmistrz, prezydent miasta).
 Podstawa opodatkowania podatkiem rolnym
Obliczana jest następująco w zależności od formy użytków rolnych, i tak:
1)  grunty gospodarstwa rolnego – liczba hektarów przeliczeniowych ustalana jest na podstawie po-
wierzchni, rodzajów i klas użytków rolnych wynikających z ewidencji gruntów i budynków oraz zali-
czenia do okręgu podatkowego – tabela poniżej;
2)  pozostałe grunty – liczba hektarów wynikająca z ewidencji gruntów i budynków
3)  sady przelicza się na hektary przeliczeniowe według przeliczników określonych w tabeli nr 2, z tym że
do sadów klasy III i IV stosuje się odpowiednio przeliczniki dla klasy IIIa i IVa
4)  grunty pod stawami, grunty zadrzewione i zakrzewione na użytkach rolnych, grunty pod rowami
oraz grunty rolne zabudowane – bez względu na zaliczenie do okręgu podatkowego – przelicza się na
hektary przeliczeniowe według następujących przeliczników:
a) 1 ha gruntów pod stawami zarybionymi łososiem, trocią, głowacicą, palią i pstrągiem oraz grun-
tów rolnych zabudowanych – 1 ha przeliczeniowy;
b) 1 ha gruntów pod stawami zarybionymi innymi gatunkami ryb, gruntów pod stawami niezary-
bionymi, gruntów zadrzewionych i zakrzewionych na użytkach rolnych oraz gruntów pod rowami
– 0,20 ha przeliczeniowego.
 Jeżeli nie można ustalić przelicznika powierzchni użytków rolnych na podstawie powyżej zaprezentowa-
nej metodyki, przyjmuje się, że 1 ha fizyczny odpowiada 1 ha przeliczeniowemu. Przeliczniki powierzch-
ni gruntów ornych oraz łąk i pastwisk zamieszczono w Tabeli 2.
 Wartość podatku za rok podatkowy
1) dla gruntów gospodarstwa rolnego ‒ iloczyn 1 ha przeliczeniowego gruntów oraz równowartości
pieniężnej 2,5 q żyta;
2) dla pozostałych gruntów – iloczyn 1 ha gruntów oraz równowartości pieniężnej 5 q żyta
Średnią cenę skupu żyta ustala się na podstawie komunikatu Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego,
ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, w terminie do dnia 20
października roku poprzedzającego rok podatkowy.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 39
Tabela 2
Przeliczniki powierzchni użytków rolnych
Rodzaje
użytków rolnych Grunty orne Łąki i pastwiska
Okręgi podatkowe I II III IV I II III IV
Klasy
użytków rolnych Przeliczniki Przeliczniki
I 1.95 1.80 1.65 1.45 1.75 1.60 1.45 1.35
II 1.80 1.65 1.50 1.35 1.45 1.35 1.25 1.10
IIIa 1.65 1.50 1.40 1.25
III 1.25 1.15 1.05 0.95
IIIb 1.35 1.25 1.15 1.00
IVa 1.10 1.00 0.90 0.80
IV 0.75 0.70 0.60 0.55
IVb 0.80 0.75 0.65 0.60
V 0.35 0.30 0.25 0.20 0.20 0.20 0.15 0.15
VI 0.20 0.15 0.10 0.05 0.15 0.15 0.10 0.05
Źródło: Ustawa z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym.
 Obowiązki podatkowe
 Obowiązek podatkowy powstaje od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym
zaistniały okoliczności uzasadniające powstanie tego obowiązku, a wygasa ostatniego dnia miesiąca,
w którym przestały istnieć okoliczności uzasadniające ten obowiązek. Jeżeli obowiązek podatkowy po-
wstał lub wygasł w ciągu roku, podatek rolny za ten rok ustala się proporcjonalnie do liczby miesięcy,
w których istniał ten obowiązek.
 W przypadku gdy kwota podatku nie przekracza 100 zł, podatek jest płatny jednorazowo w terminie
płatności pierwszej raty.
 Podatek rolny od gruntów położonych na terenach podgórskich i górskich obniża się o 30% dla gruntów
klas I, II, IIIa, III i IIIb, a o 60% dla gruntów klas IVa, IV i IVb. Za miejscowości położone na terenach pod-
górskich i górskich uważa się miejscowości, w których co najmniej 50% użytków rolnych jest położonych
powyżej 350 m nad poziomem morza. Wykaz tych miejscowości w danym województwie ustala sejmik
województwa.
 Osoby fizyczne są obowiązane złożyć właściwemu organowi podatkowemu informacje o gruntach, spo-
rządzone na formularzach według ustalonego wzoru – przykładowo wypełniony dokument dla osób
fizycznych i prawnych zamieszczono w punkcie V, w terminie 14 dni od dnia zaistnienia okoliczności
uzasadniających powstanie albo wygaśnięcie obowiązku podatkowego w zakresie podatku rolnego, lub
o zaistnieniu zmian.
 Podatek rolny na rok podatkowy od osób fizycznych, ustala, w drodze decyzji, organ podatkowy właści-
wy ze względu na miejsce położenia gruntów. Podatek jest płatny w ratach proporcjonalnych do czasu
trwania obowiązku podatkowego w terminach do dnia 15 marca, 15 maja, 15 września i 15 listopada
roku podatkowego.
 Zwolnienia i ulgi podatkowe
Zwolnieniu z płatności podatku rolnego podlegają m.in.:
1) użytki rolne klasy V, VI i VIz oraz grunty zadrzewione i zakrzewione ustanowione na użytkach rolnych;
2) grunty położone w pasie drogi granicznej;
3)  grunty orne, łąki i pastwiska objęte melioracją( w roku, w którym uprawy zostały zniszczone wskutek
robót drenarskich);
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
40
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
4)  grunty przeznaczone na utworzenie nowego gospodarstwa rolnego lub powiększenie już istnieją-
cego do powierzchni nieprzekraczającej 100 ha (okres zwolnienia wynosi 5 lat 6), będące: przed-
miotem prawa własności lub prawa użytkowania wieczystego, nabyte w drodze umowy sprzedaży,
umowy o oddanie gruntów w użytkowanie wieczyste lub wchodzące w skład Zasobu Własności
Rolnej Skarbu Państwa, objęte w trwałe zagospodarowanie;
5)  grunty gospodarstw rolnych powstałe z zagospodarowania nieużytków – na okres 5 lat, licząc od
roku następnego po zakończeniu zagospodarowania;
6)  grunty gospodarstw rolnych otrzymane w drodze wymiany lub scalenia – na 1 rok następujący po
roku, w którym dokonano wymiany lub scalenia gruntów;
 Po upływie okresu zwolnienia, o którym mowa w pkt 4, 5 i 6, stosuje się ulgę w podatku rolnym, pole-
gającą na obniżeniu podatku w pierwszym roku o 75% i o 50%w drugim roku.
7)  grunty gospodarstw rolnych, na których zaprzestano produkcji rolnej, z tym że zwolnienie może
dotyczyć nie więcej niż 20% powierzchni użytków rolnych gospodarstwa rolnego, lecz nie więcej niż
10 ha – na okres nie dłuższy niż 3 lata, w stosunku do tych samych gruntów;
8)  użytki ekologiczne;
9)  grunty zajęte przez zbiorniki wody służące do zaopatrzenia ludności w wodę;
10)  grunty pod wałami przeciwpowodziowymi i grunty położone w międzywałach;
11)  grunty wpisane do rejestru zabytków, pod warunkiem ich zagospodarowania i utrzymania zgodnie
z przepisami o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami;
12)  grunty stanowiące działki przyzagrodowe członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych, którzy
osiągnęli wiek emerytalny, są inwalidami zaliczonymi do I albo II grupy, niepełnosprawnymi o znacz-
nym lub umiarkowanym stopniu niepełnosprawności, osobami całkowicie niezdolnymi do pracy
w gospodarstwie rolnym albo niezdolnymi do samodzielnej egzystencji;
13)  grunty położone na terenie rodzinnego ogrodu działkowego, z wyjątkiem będących w posiadaniu
podmiotów innych niż działkowcy lub stowarzyszenia ogrodowe w rozumieniu ustawy z dnia 13
grudnia 2013 r. o rodzinnych ogrodach działkowych (Dz. U. z 2017 r. poz. 2176);
14)  uczelnie; zwolnienie nie dotyczy gruntów przekazanych w posiadanie podmiotom innym niż uczel-
nie;
15)  publiczne i niepubliczne jednostki organizacyjne objęte systemem oświaty oraz prowadzące je or-
gany, w zakresie gruntów zajętych na działalność oświatową;
16)  instytuty naukowe i pomocnicze jednostki naukowe Polskiej Akademii Nauk, w odniesieniu do grun-
tów, które są niezbędne do realizacji zadań;
17)  prowadzący zakłady pracy chronionej spełniające warunek, o którym mowa w art. 28 ust. 1 pkt 1
lit. b ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób
niepełnosprawnych (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 44,858, 1089);
18)  instytuty badawcze,
19)  Centrum Łukasiewicz i instytuty działające w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz,
20)  Krajowy Zasób Nieruchomości, w zakresie nieruchomości wchodzących w skład Zasobu Nierucho-
mości, o którym mowa w ustawie z dnia 20 lipca 2017 r. o Krajowym Zasobie Nieruchomości,
21)  przedsiębiorców o statusie centrum badawczo-rozwojowego uzyskanym na zasadach określonych
w przepisach o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej, w odniesieniu do przed-
miotów opodatkowania zajętych na cele prowadzonych badań i prac rozwojowych
Ulgi podatkowe:
1) inwestycyjna − przyznawana jest po zakończeniu inwestycji z tytułu wydatków poniesionych na:
a)  budowę lub modernizację budynków inwentarskich służących do chowu, hodowli i utrzymywania
zwierząt gospodarskich oraz obiektów służących ochronie środowiska,
6 licząc od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym zawarto umowę sprzedaży grun-
tów lub prawa wieczystego użytkowania, ustanowiono prawo wieczystego użytkowania gruntów lub objęto grunty
w trwałe zagospodarowanie w drodze umowy
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 41
b)  zakup i zainstalowanie: deszczowni, urządzeń melioracyjnych i urządzeń zaopatrzenia gospodar-
stwa w wodę, urządzeń do wykorzystywania na cele produkcyjne naturalnych źródeł energii (wia-
tru, biogazu, słońca, spadku wód) – jeżeli wydatki te nie zostały sfinansowane w całości lub w czę-
ści z udziałem środków publicznych.
 Ulga inwestycyjna polega na odliczeniu (w okresie do 15 lat) – w wysokości 25% udokumentowanych ra-
chunkami nakładów inwestycyjnych od należnego podatku rolnego od gruntów położonych na terenie
gminy, w której została dokonana inwestycja.
 Podatnik traci prawo do odliczenia od podatku rolnego niewykorzystanej kwoty ulgi inwestycyjnej
w przypadku sprzedaży obiektów i urządzeń, od których przyznana została ta ulga.
 Kwota ulgi inwestycyjnej niewykorzystana przez podatnika przechodzi na jego następców, jeżeli go-
spodarstwo rolne zostało nabyte stosownie do przepisów o ubezpieczeniu społecznym rolników lub
w drodze dziedziczenia.
2) z tytułu klęsk żywiołowych.
 W przypadku wprowadzenia stanu klęski żywiołowej, o którym mowa w ustawie z dnia 18 kwietnia
2002 r. o stanie klęski żywiołowej (Dz. U. z 2017 r. poz. 1897), organ podatkowy może przyznać podatni-
kowi ulgę w podatku rolnym przez zaniechanie jego ustalenia albo poboru w całości lub w części, w wy-
sokości zależnej od rozmiarów strat spowodowanych klęską w gospodarstwie rolnym.
 Przy przyznawaniu ulg i ustalaniu ich wysokości uwzględnia się wysokość otrzymanego odszkodowania
z tytułu ubezpieczenia ustawowego.
 Ulgę przyznaje się za ten rok podatkowy, w którym został wprowadzony stan klęski żywiołowej. Jeżeli
stan klęski żywiołowej wprowadzony został po zapłaceniu podatku za dany rok, ulgę stosuje się w na-
stępnym roku podatkowym.
 Wzory dokumentów i zasady ich wypełniania
1)  Formularz IR-1 – służy do wykazania gruntów podlegających opodatkowaniu bądź zwolnieniu z po-
datku rolnego, przeznaczony jest dla osób fizycznych będących:
a)  właścicielami gruntów,
b  posiadaczami samoistnymi gruntów,
c)  użytkownikami wieczystymi gruntów,
d)  posiadaczami gruntów stanowiących własność Skarbu Państwa lub jednostki samorządu teryto-
rialnego,
e)  posiadaczami gruntów na podstawie umowy zawartej stosownie do przepisów o ubezpieczeniu
społecznym rolników lub przepisów dotyczących uzyskiwania rent strukturalnych.
Formularz IR-1 składany jest wraz z wymaganymi załącznikami ZIR 1,2 lub 3.
WAŻNE!
Jeżeli na osobie fizycznej ciąży obowiązek podatkowy w podatku rolnym oraz jednocześnie w zakresie
podatku od nieruchomości lub podatku leśnego, dotyczący przedmiotów opodatkowania położonych na
terenie tej samej gminy, to należy również wypełnić odpowiednio formularze: IN-1, IL-1 wraz z załącznika-
mi. Poz. 1 Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL*
*
Wzory dokumentów oraz instrukcja ich wypełniania znajdują się na stronie: https://www.podatki.gov.pl/podatki-i-opla-
ty-lokalne/formularze/ natomiast przykładowo wypełnione wzory dokumentów zamieszczone są na stronie https://www.cdr.
gov.pl w zakładce EKONOMIKA I ORGANIZACJA.
2)  Formularz DR-1 służy do wykazania gruntów podlegających opodatkowaniu bądź zwolnieniu z po-
datku rolnego i jest przeznaczony dla:
a)  osób prawnych oraz
b)  jednostek organizacyjnych,spółek nieposiadających osobowości prawnej,
c)  jednostek organizacyjnych Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa,
d)  jednostek organizacyjnych Lasów Państwowych,
będących:
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
42
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
–
–
–
–
właścicielami gruntów
posiadaczami samoistnymi gruntów,
użytkownikami wieczystymi gruntów,
posiadaczami gruntów stanowiących własność Skarbu Państwa lub jednostki
samorządu terytorialnego.
WYPEŁNIĆ DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
WYPEŁNIĆ DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
IR-1
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
IR-1
2. Nr dokumentu
2. Nr dokumentu
Podstawa prawna: Podstawa prawna: Składający: Składający: Termin składania: Termin składania: Miejsce składania: INFORMACJA O GRUNTACH
INFORMACJA O GRUNTACH
Art. 6a ust. 5 i 9 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1892, z późn. zm.), zwanej dalej
„ustawą”.
Art. 6a ust. 5 i 9 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1892, z późn. zm.), zwanej dalej
Osoby fizyczne będące właścicielami gruntów, posiadaczami samoistnymi gruntów, użytkownikami wieczystymi gruntów,
„ustawą”.
posiadaczami gruntów stanowiących własność Skarbu Państwa lub jednostki samorządu terytorialnego, a także będące
Osoby fizyczne będące właścicielami gruntów, posiadaczami samoistnymi gruntów, użytkownikami wieczystymi gruntów,
posiadaczami gruntów na podstawie umowy zawartej stosownie do przepisów o ubezpieczeniu społecznym rolników lub
posiadaczami gruntów stanowiących własność Skarbu Państwa lub jednostki samorządu terytorialnego, a także będące
przepisów dotyczących uzyskiwania rent strukturalnych.
posiadaczami gruntów na podstawie umowy zawartej stosownie do przepisów o ubezpieczeniu społecznym rolników lub
W terminie 14 dni od dnia zaistnienia okoliczności uzasadniających powstanie albo wygaśnięcie obowiązku podatkowego
przepisów dotyczących uzyskiwania rent strukturalnych.
lub od dnia zaistnienia zmian mających wpływ na wysokość opodatkowania, o których mowa w art. 6a ust. 4 ustawy.
W terminie 14 dni od dnia zaistnienia okoliczności uzasadniających powstanie albo wygaśnięcie obowiązku podatkowego
Organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce położenia przedmiotów opodatkowania.
lub od dnia zaistnienia zmian mających wpływ na wysokość opodatkowania, o których mowa w art. 6a ust. 4 ustawy.
Miejsce składania: A. MIEJSCE I CEL SKŁADANIA INFORMACJI
Organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce położenia przedmiotów opodatkowania.
A. MIEJSCE I CEL SKŁADANIA INFORMACJI
3. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
3. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
4. Cel złożenia formularza (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑1. złożenie informacji 4. Cel złożenia formularza (zaznaczyć właściwy kwadrat):
5. Okres – od którego informacja obowiązuje
❑1. złożenie informacji ❑2. korekta informacji2)
❑2. korekta informacji2)
5. Okres – od którego informacja obowiązuje
(miesiąc - rok) └────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
B. PODMIOT ZOBOWIĄZANY DO ZŁOŻENIA INFORMACJI
(miesiąc - rok) └────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
B. PODMIOT ZOBOWIĄZANY DO ZŁOŻENIA INFORMACJI
6. Rodzaj podmiotu (zaznaczyć właściwy kwadrat):
6. Rodzaj podmiotu (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑1. właściciel, użytkownik wieczysty lub posiadacz ❑2. współwłaściciel, współużytkownik wieczysty lub współposiadacz
C. DANE PODATNIKA
❑1. właściciel, użytkownik wieczysty lub posiadacz ❑2. współwłaściciel, współużytkownik wieczysty lub współposiadacz
C. DANE PODATNIKA
C.1. DANE IDENTYFIKACYJNE
WYPEŁNIĆ DUŻYMI DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
WYPEŁNIĆ DUŻYMI DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
C.1. DANE IDENTYFIKACYJNE
7. Nazwisko 1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu
8. Pierwsze imię
Nr dokumentu
2. 8. Pierwsze imię
7. Nazwisko └────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
DR-1
9. Identyfikator REGON (w przypadku osób fizycznych REGON podaje się, o ile został nadany)
DR-1
9. Identyfikator REGON (w przypadku osób fizycznych REGON podaje się, o ile został nadany)
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
Pola 10, 11, 12 wypełnia osoba fizyczna w przypadku, gdy numer PESEL nie został nadany.
DEKLARACJA NA PODATEK ROLNY
DEKLARACJA NA PODATEK ROLNY
10. Data urodzenia (dzień - miesiąc - rok)
11. Imię ojca Pola 10, 11, 12 wypełnia osoba fizyczna w przypadku, gdy numer PESEL 3. Rok
12. Imię matki
nie został nadany.
NA ROK
3. Rok
└────┴────┘-└────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
10. Data urodzenia (dzień - miesiąc - rok)
NA ROK
11. Imię ojca └────┴────┴────┴────┘
C.2. ADRES ZAMIESZKANIA
└────┴────┘-└────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
12. Imię matki
└────┴────┴────┴────┘
Podstawa prawna: C.2. ADRES ZAMIESZKANIA
Art. 6a ust. 8, 9 i 10 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1892, z późn. zm.), zwanej
13. Kraj 14. Województwo 15. Powiat
Podstawa prawna: dalej „ustawą”.
Art. 6a ust. 8, 9 i 10 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1892, z późn. zm.), zwanej
Składający: 13. Kraj Składający: 16. Gmina dalej „ustawą”.
Osoby prawne, jednostki organizacyjne, w tym spółki, nieposiadające osobowości prawnej, jednostki organizacyjne Krajowego
14. Województwo 15. Powiat
Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, a także jednostki organizacyjne Lasów Państwowych, będące właścicielami gruntów,
Osoby prawne, jednostki organizacyjne, w tym spółki, nieposiadające osobowości prawnej, jednostki organizacyjne Krajowego
17. Ulica 18. Nr domu 19. Nr lokalu
16. Gmina posiadaczami samoistnymi gruntów, użytkownikami wieczystymi gruntów, posiadaczami gruntów stanowiących własność
Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, a także jednostki organizacyjne Lasów Państwowych, będące właścicielami gruntów,
Skarbu Państwa lub jednostki samorządu terytorialnego oraz osoby fizyczne będące współwłaścicielami lub
posiadaczami samoistnymi gruntów, użytkownikami wieczystymi gruntów, posiadaczami gruntów stanowiących własność
17. Ulica 18. Nr domu 19. Nr lokalu
20. Miejscowość współposiadaczami Skarbu Państwa lub jednostki samorządu terytorialnego oraz osoby fizyczne będące współwłaścicielami lub
gruntów z osobami prawnymi lub z jednostkami organizacyjnymi, w tym spółkami, nieposiadającymi
21. Kod pocztowy
osobowości prawnej.
współposiadaczami gruntów z osobami prawnymi lub z jednostkami organizacyjnymi, w tym spółkami, nieposiadającymi
Termin składania: 20. Miejscowość osobowości prawnej.
Do dnia 15 stycznia danego roku podatkowego lub w terminie 14 dni od dnia zaistnienia okoliczności uzasadniających
21. Kod pocztowy
Termin składania: powstanie obowiązku podatkowego lub od dnia zaistnienia zmian mających wpływ na wysokość opodatkowania, o których
Do dnia 15 stycznia danego roku podatkowego lub w terminie 14 dni od dnia zaistnienia okoliczności uzasadniających
C.3. ADRES DO DORĘCZEŃ Należy wypełnić tylko wówczas, gdy adres do doręczeń jest inny niż w części C.2.
mowa w art. 6a ust. 4 ustawy.
powstanie obowiązku podatkowego lub od dnia zaistnienia zmian mających wpływ na wysokość opodatkowania, o których
Miejsce składania: mowa w art. 6a ust. 4 ustawy.
Organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce położenia przedmiotów opodatkowania.
C.3. ADRES DO DORĘCZEŃ Należy wypełnić tylko wówczas, gdy adres do doręczeń jest inny niż w części C.2.
22. Kraj 23. Województwo 24. Powiat
Miejsce składania: Organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce położenia przedmiotów opodatkowania.
A. MIEJSCE I CEL SKŁADANIA DEKLARACJI2)
22. Kraj 23. Województwo A. MIEJSCE I CEL SKŁADANIA DEKLARACJI2)
25. Gmina 26. Ulica 4. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
24. Powiat
27. Nr domu 28. Nr lokalu
4. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
25. Gmina 26. Ulica 27. Nr domu 28. Nr lokalu
29. Miejscowość 5. Cel złożenia formularza (zaznaczyć właściwy kwadrat):
30. Kod pocztowy
5. Cel złożenia formularza (zaznaczyć właściwy kwadrat):
29. Miejscowość ❑1. złożenie deklaracji 30. Kod pocztowy
❑2. korekta deklaracji3)
6. Okres – od którego deklaracja obowiązuje
❑1. złożenie deklaracji ❑2. korekta deklaracji3)
D. OŚWIADCZENIE O POSIADANIU GOSPODARSTWA ROLNEGO3)
6. Okres – od którego deklaracja obowiązuje
(miesiąc) └────┴────┘
D. OŚWIADCZENIE O POSIADANIU GOSPODARSTWA ROLNEGO3)
31. Oświadczenie (zaznaczyć właściwy kwadrat):
(miesiąc) └────┴────┘
B. PODMIOT ZOBOWIĄZANY DO ZŁOŻENIA DEKLARACJI
B. PODMIOT ZOBOWIĄZANY DO ZŁOŻENIA DEKLARACJI
31. Oświadczenie (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑1. posiadam gospodarstwo rolne ❑2. nie posiadam gospodarstwa rolnego
7. Rodzaj podmiotu (zaznaczyć właściwy kwadrat):
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
7. Rodzaj podmiotu (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑1. posiadam gospodarstwo rolne ❑2. nie posiadam gospodarstwa rolnego
❑1. właściciel, użytkownik wieczysty lub posiadacz ❑2. współwłaściciel, współużytkownik wieczysty lub współposiadacz
❑1. właściciel, użytkownik wieczysty lub posiadacz ❑2. współwłaściciel, współużytkownik wieczysty lub współposiadacz
C. DANE PODATNIKA
C DANE PODATNIKA
IR-1(1) 1/3
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 43
 Formularz DR-1 składają także osoby fizyczne będące współwłaścicielami (współposiadaczami) grun-
tów z:
–
osobami prawnymi,
–
jednostkami organizacyjnymi nieposiadającymi osobowości prawnej,
–
spółkami nieposiadającymi osobowości prawnej.
Formularz DR-1 składany jest wraz z wymaganymi załącznikami ZDR 1,2.
WAŻNE!
Jeżeli na podatniku ciąży obowiązek podatkowy w podatku rolnym oraz jednocześnie w zakresie podatku
od nieruchomości lub podatku leśnego, dotyczący przedmiotów opodatkowania położonych na terenie
tej samej gminy, to należy również wypełnić odpowiednio formularze: DN-1, DL-1 wraz z załącznikami.
5.2. Podatek dochodowy – działy specjalne produkcji rolnej
Poza podatkiem rolnym w gospodarstwie rolnym, możemy mieć do czynienia z podatkiem dochodo-
wym od osób fizycznych w ramach tzw. działu specjalnego produkcji rolnej.
W myśl art. 2. ust.1. pkt 1 przepisów ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób
fizycznych (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 226) nie stosuje się do przychodów z działalności rolniczej, z wyjątkiem
przychodów z działów specjalnych produkcji rolnej.
Działalnością rolniczą, w rozumieniu ust. 1 pkt 1 ww. ustawy, jest działalność polegająca na wytwa-
rzaniu produktów roślinnych lub zwierzęcych w stanie nieprzetworzonym (naturalnym) z własnych upraw
albo hodowli lub chowu, w tym również produkcja materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego oraz
reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza gruntowa, szklarniowa i pod folią, produkcja roślin ozdobnych,
grzybów uprawnych i sadownicza, hodowla i produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptactwa i owadów
użytkowych, produkcja zwierzęca typu przemysłowo-fermowego oraz hodowla ryb, a także działalność,
w której minimalne okresy przetrzymywania zakupionych zwierząt i roślin, w trakcie których następuje ich
biologiczny wzrost, wynoszą co najmniej:
1) miesiąc – w przypadku roślin,
2) 16 dni – w przypadku wysokointensywnego tuczu specjalizowanego gęsi lub kaczek,
3) 6 tygodni – w przypadku pozostałego drobiu rzeźnego,
4) 2 miesiące – w przypadku pozostałych zwierząt
– licząc od dnia nabycia.
W myśl ww. ustawy, art. 21. ust. 1. pkt. 47 d, zwolnieniu przedmiotowemu od podatku dochodowego
podlegają także: dotacje, subwencje, dopłaty i inne nieodpłatne świadczenia lub świadczenia częściowo
odpłatne, otrzymane na cele związane z działalnością rolniczą z budżetu państwa, budżetów jednostek
samorządu terytorialnego, od agencji rządowych, agencji wykonawczych, państwowych jednostek orga-
nizacyjnych posiadających osobowość prawną, których zadaniem jest prowadzenie doradztwa rolniczego,
lub ze środków pochodzących od rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynaro-
dowych instytucji finansowych.
Pierwszym kryterium decydującym o tym, czy mamy do czynienia z działami specjalnymi produkcji
rolnej, jest rodzaj produkcji zawarty w załączniku 2 do ww. ustawy. Jeśli wykonywany przez podatnika
rodzaj upraw lub produkcji nie jest tam zawarty, można przyjąć, że podatnik prowadzi działalność rolniczą,
a nie działy specjalne produkcji rolnej. Jeśli rodzaj wykonywanej przez podatnika produkcji jest wymienio-
ny w załączniku 2 (to jeszcze nie oznacza, że podatnik będzie prowadził dział specjalny), wówczas kolejnym
kryterium powinno być sprawdzenie rozmiarów tej produkcji. Jeśli rozmiary produkcji przekraczają warto-
ści podane w niniejszym załączniku 2 (wybrane przykłady przedstawiono w Tabeli 3), podatnik zobowiąza-
ny jest opodatkować działalność rolniczą jako działy specjalne produkcji rolnej podatkiem dochodowym.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
44
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Tabela 3
Rozmiar produkcji rolnej niepodlegający opodatkowaniu w ramach działów specjalnych
produkcji rolnej
Lp. Rodzaj uprawy i produkcji Powierzchnia/obsada
1. Uprawy w szklarniach ogrzewanych poniżej 25 m2
2. Uprawy w szklarniach nieogrzewanych poniżej 25 m2
3. Uprawy w tunelach foliowych ogrzewanych poniżej 50 m2
4. Uprawy grzybów i ich grzybni poniżej 25 m2
5. Drób rzeźny poniżej 100 szt.
6. Drób nieśny poniżej 80 szt.
7. Nutrie, króliki poniżej 50 szt. samic stada podstawowego
8. Pasieki poniżej 80 rodzin
9. Hodowla ryb akwariowych poniżej 700 dm3 objętości akwarium
10.
Hodowla i chów
poza gospodarstwem
rolnym
krowy
cielęta
bydło rzeźne (z wyjątkiem opasów)
tuczniki
prosięta i warchlaki
chów i hodowla owiec
tucz owiec
Poniżej 5 szt.
Poniżej 10 szt.
Poniżej 10 szt.
Poniżej 50 szt.
Poniżej 50 szt.
Poniżej 10 szt.
Poniżej 15 szt.
Źródło:  Opracowanie własne na podstawie ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób
fizycznych.
 Zasady ustalania dochodu z działów specjalnych produkcji rolnej
Dochód z działów specjalnych produkcji rolnej ustala się na podstawie:
1)  podatkowej księgi przychodów i rozchodów:
 Dochodem (stratą) z działów specjalnych produkcji rolnej jest różnica pomiędzy przychodem z tytułu
prowadzenia tych działów a poniesionymi kosztami uzyskania, powiększona o wartość przyrostu stada
zwierząt na koniec roku podatkowego w porównaniu ze stanem na początek roku i pomniejszona o war-
tość ubytków w tym stadzie w ciągu roku podatkowego
2) norm szacunkowych:
 Dochód z działów specjalnych produkcji rolnej, jeżeli podatnik nie prowadzi ksiąg, o których mowa
w art. 15 ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustala się przy zastosowaniu norm sza-
cunkowych dochodu z określonej powierzchni upraw lub jednostki produkcji zwierzęcej, określonych
w załączniku do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 listopada 2024 r. (Dz. U. 2024 poz. 1628).
Normy szacunkowe dochodu rocznego, stosuje się od jednostek powierzchni upraw lub innych jed-
nostek rodzajów produkcji. Przykłady rodzajów i rozmiarów działów specjalnych produkcji rolnej oraz
norm szacunkowych przedstawiono w Tabeli 4.
 Jeżeli w ciągu rocznego cyklu produkcji na tej samej powierzchni są prowadzone różne uprawy, dla któ-
rych są ustalane różne normy szacunkowe dochodu, dochód z każdego rodzaju uprawy oblicza się, przy
zastosowaniu właściwej dla niej normy, proporcjonalnie do liczby miesięcy, w których była prowadzona
taka uprawa, wliczając w to okres przygotowania do zaprowadzenia tej uprawy.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 45
Tabela 4
Przykładowe rodzaje i rozmiary działów specjalnych produkcji rolnej oraz normy
szacunkowe dochodu rocznego obowiązujące w 2025 roku
Lp. Rodzaj uprawy i produkcji Jednostka powierzchni upraw
lub rodzajów produkcji
Norma szacunkowa
dochodu rocznego
1. Uprawy w szklarniach ogrzewanych
pow. 25 m2:
– rośliny ozdobne 1 m2 18,42
– pozostałe 1 m2 6,86
2. Uprawy w tunelach foliowych ogrzewa-
nych pow. 50 m2:
– rośliny ozdobne 1 m2 13,73
– pozostałe 1 m2 8,41
3. Uprawy grzybów i ich grzybni – pow. 25
m2 powierzchni uprawowej 1 m2 7,90
4. Drób rzeźny – pow. 100 szt. (kurczęta) 1 sztuka 2,25
5. Drób nieśny – pow. 80 szt. (kury – pro-
dukcja jaj konsumpcyjnych 1 sztuka 3,84
6. Pasieki pow. 80 rodzin 1 rodzina 5,27
Źródło:  Opracowanie własne na podstawie rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 października 2024 r.
w sprawie norm szacunkowych dochodu z działów specjalnych produkcji rolnej (Dz. U. 2024 poz. 1628).
 Rejestracja i obowiązki
 Podatnicy rozpoczynający w ciągu roku podatkowego prowadzenie działów specjalnych produkcji rol-
nej składają w terminie 7 dni od dnia rozpoczęcia działalności deklarację PIT-6 o rodzajach i rozmiarach
zamierzonej produkcji oraz dokonują zgłoszenia identyfikacyjnego lub aktualizacyjnego na druku NIP-7
w terminie 7 dni od dnia rozpoczęcia prowadzenia tej działalności.
POLTAX POLA JASNE WYPEŁNIA PODATNIK, POLA CIEMNE WYPEŁNIA URZĄD. WYPEŁNIAĆ DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM
KOLOREM. Składanie w wersji elektronicznej: www.podatki.gov.pl
1. Identyfikator podatkowy NIP podatnika
2. Nr dokumentu 3. Status
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
PIT-6
DEKLARACJA DO WYMIARU ZALICZEK PODATKU DOCHODOWEGO OD DOCHODÓW
Z DZIAŁÓW SPECJALNYCH PRODUKCJI ROLNEJ USTALANYCH PRZY ZASTOSOWANIU
NORM SZACUNKOWYCH DOCHODU
4. Rok
ZA
└────┴────┴────┴────┘
Podstawa prawna: Art. 43 ust.1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1387,
z późn. zm.), zwanej dalej ”ustawą”.
Składający: Podatnik podatku dochodowego od osób fizycznych.
Terminy składania: Do dnia 20 stycznia roku podatkowego. W przypadku rozpoczęcia prowadzenia działów specjalnych produkcji rolnej w ciągu
roku podatkowego - w terminie 7 dni od dnia rozpoczęcia działalności.
Otrzymuje: Urząd skarbowy według miejsca zamieszkania podatnika.
A. MIEJSCE I CEL SKŁADANIA DEKLARACJI
5. Urząd skarbowy, do którego adresowana jest deklaracja1)
6. Cel złożenia formularza (zaznaczyć właściwy kwadrat):
fi1. złożenie deklaracji B. DANE IDENTYFIKACYJNE PODATNIKA
7. Nazwisko 8. Pierwsze imię 9. Data urodzenia (dzień - miesiąc - rok)
└────┴────┘-└────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
C. MIEJSCA PROWADZENIA DZIAŁÓW SPECJALNYCH PRODUKCJI ROLNEJ
1 10. Kraj 11. Województwo 12. Powiat
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
15. Nr domu 16. Nr lokalu
fi2. korekta deklaracji2)
13. Gmina 14. Ulica 17. Miejscowość 18. Kod pocztowy
46
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
W obu przypadkach rolnik ma obowiązek:
•
zawiadomić właściwego naczelnika urzędu skarbowego w terminie siedmiu dni o rozpoczęciu w ciągu
roku podatkowego prowadzenia działów specjalnych produkcji rolnej. W tym celu należy złożyć
deklaracje PIT-6, o rodzajach i rozmiarach zamierzonej produkcji w danym roku;
•
zawiadomić, również w terminie siedmiu dni, właściwy urząd skarbowy o zaistnieniu zmian w prow-
adzonej produkcji w stosunku do podanej w deklaracji oraz o zaprzestaniu lub rozpoczęciu w ciągu
roku eksploatacji obiektów umożliwiających całoroczny cykl produkcji;
•
złożyć, w terminie do 30 listopada roku poprzedzającego rok podatkowy urzędowi skarbowe-
mu deklaracje według ustalonego wzoru o rodzajach i rozmiarach zamierzonej produkcji w roku
następnym – PIT 6;
•
odprowadzania zaliczek na podatek dochodowy w wysokości określonej w decyzji urzędu skarbowe-
go (za okres od stycznia do listopada – do dnia 20 każdego miesiąca za miesiąc poprzedni, za grudzień
– w wysokości należnej za listopad – do 20 grudnia).
 Zaliczki na poczet podatku dochodowego z tytułu prowadzenia działów specjalnych produkcji rolnej
podatnicy są obowiązani opłacać już od dnia rozpoczęcia prowadzenia działu specjalnego, określonego
w PIT-6, a nie od daty uzyskania z tego tytułu dochodu, gdyż podstawą do ustalenia zaliczek jest zawsze
rozmiar zamierzonej działalności.
5.3. Podatek VAT - zasady ogólne albo ryczałt
Podatek VAT (z ang. value added tax) to podatek od towarów i usług. Jest to podatek od wartości doda-
nej, doliczany do każdej transakcji. Zgodnie z ustawą z 11 marca 2004 roku o podatku od towarów i usług
(t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 361 z późn. zm.) producenci rolni mają możliwość zdecydowania o opodatkowaniu
podatkiem VAT.
 Podstawowe pojęcia dotyczące działalności rolniczej w myśl ww. ustawy
 Działalność rolnicza w myśl art. 2 pkt. 15 ww. ustawy obejmuje: produkcję roślinną i zwierzęcą, w tym
również produkcję materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego oraz reprodukcyjnego, produkcję
warzywniczą, gruntową, szklarniową i pod folią, produkcję roślin ozdobnych, grzybów uprawnych i sa-
downiczą, chów, hodowlę i produkcję materiału zarodowego zwierząt, ptactwa i owadów użytkowych,
produkcję zwierzęcą typu przemysłowego lub fermowego oraz chów i hodowlę ryb i innych organizmów
żyjących w wodzie, a także uprawy w szklarniach i ogrzewanych tunelach foliowych, uprawy grzybów
i ich grzybni, uprawy roślin „in vitro”, fermową hodowlę i chów drobiu rzeźnego i nieśnego, wylęgarnie
drobiu, hodowlę i chów zwierząt futerkowych i laboratoryjnych, chów i hodowlę dżdżownic, entomo-
fagów i jedwabników, prowadzenie pasiek oraz chów i hodowlę innych zwierząt poza gospodarstwem
rolnym oraz sprzedaż produktów gospodarki leśnej i łowieckiej, z wyjątkiem drewna okrągłego z drzew
tropikalnych (CN 4403 41 00 i 4403 49) oraz bambusa (CN 1401 10 00), a także świadczenie usług rol-
niczych).
Gospodarstwo rolne – gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów o podatku rolnym.
 Rolnik ryczałtowy – rolnik dokonujący dostawy produktów rolnych pochodzących z własnej działalno-
ści rolniczej lub świadczący usługi rolnicze, korzystający ze zwolnienia od podatku na podstawie art. 43
ust. 1 pkt 3, z wyjątkiem rolnika obowiązanego na podstawie odrębnych przepisów do prowadzenia
ksiąg rachunkowych.
 Produkty rolne – towary pochodzące z własnej działalności rolniczej rolnika ryczałtowego oraz towary,
o których mowa w art. 20 ust. 1c i 1d ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób
fizycznych (t.j. Dz. U. z 2022 r. poz. 2647 z późn. zm.)
Usługi rolnicze:
a)  usługi związane z rolnictwem oraz chowem i hodowlą zwierząt, z wyłączeniem usług weterynaryj-
nych (PKWiU ex 01.6), z wyłączeniem usług podkuwania koni i prowadzenia schronisk dla zwierząt
gospodarskich (PKWiU ex 01.62.10.0),
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 47
b)  usługi związane z leśnictwem (PKWiU ex 02.40.10), z wyłączeniem patrolowania lasów wykonywane-
go na zlecenie przez jednostki inne niż leśne (PKWiU ex 02.40.10.3),
c)  usługi wspomagające rybactwo (PKWiU ex 03.00.7), z wyłączeniem usług związanych z rybołów-
stwem morskim (PKWiU 03.00.71.0),
d)  wynajem i dzierżawa maszyn i urządzeń rolniczych, bez obsługi (PKWiU 77.31.10.0).
 Podatnik podatku od towarów i usług
 Podatnikami podatku od towarów i usług ‒ zgodnie z postanowieniami wynikającymi z art. 15 ustawy
o podatku od towarów i usług z dnia 11 marca 2004 r. ‒ są osoby prawne, jednostki organizacyjne nie-
mające osobowości prawnej oraz osoby fizyczne, wykonujące samodzielnie działalność gospodarczą,
bez względu na cel lub rezultat takiej działalności.
 W przypadku osób fizycznych prowadzących wyłącznie gospodarstwo rolne, leśne lub rybackie za podat-
nika czynnego uważa się osobę, która złoży zgłoszenie rejestracyjne (formularz VAT-R).
 Rolnicy zostali podzieleni na dwie grupy. Pierwszą grupę stanowią rolnicy ryczałtowi. Drugą, osoby rozli-
czające się na zasadach ogólnych. Rolnicy ryczałtowi mają prawo do wyboru rozliczania się według zasad
ogólnych po dokonaniu zgłoszenia rejestracyjnego w urzędzie skarbowym oraz rozpoczęciu prowadzenia
ewidencji kupna i sprzedaży towarów i usług umożliwiających sporządzenie deklaracji podatkowej.
WAŻNE!
Na podstawie art. 99 ust. 11B deklaracje, składa się wyłącznie za pomocą środków komunikacji elek-
tronicznej zgodnie z wzorem dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r.
o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2021 r. poz. 2070), który
obejmuje deklarację i ewidencję, o której mowa w art. 109 ust. 3. Dokument elektroniczny, o którym
mowa w zdaniu pierwszym, jest przesyłany w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie
art. 193a § 3 Ordynacji podatkowej i zgodnie z wymaganiami określonymi w tych przepisach (art. 99 ust.
11C ustawy o podatku od towarów i usług).
 Rolnik ryczałtowy
 Z mocy ustawy rolnik jest podatnikiem zwolnionym i nie ma obowiązku rozliczać się z tytułu podatku
VAT z urzędem skarbowym. Rolnik ryczałtowy jest obowiązany natomiast przechowywać oryginały fak-
tur VAT RR oraz kopie oświadczeń o zwolnieniu od podatków przez okres 5 lat, licząc od końca roku,
w którym wystawiono fakturę. Obowiązek ten obejmuje również faktury VAT RR i oświadczenia wysta-
wione w formie elektronicznej.
 Rolnik ryczałtowy korzystający ze zwolnienia wynikającego z art. 43 ust. l pkt 3 ww. ustawy, w zakresie
prowadzonej działalności rolniczej dostarczający produkty rolne, jest zwolniony z obowiązku:
–
wystawiania faktur,
–
prowadzenia ewidencji dostaw i nabyć towarów i usług,
–
składania w urzędzie skarbowym deklaracji podatkowej
–
dokonania zgłoszenia rejestracyjnego.
 Na podstawie art. 115 ww. ustawy rolnikowi ryczałtowemu dokonującemu dostawy produktów rolnych
dla podatnika podatku, który rozlicza ten podatek, przysługuje zryczałtowany zwrot podatku z tytułu
nabywania niektórych środków produkcji dla rolnictwa opodatkowanych tym podatkiem. Kwota zry-
czałtowanego zwrotu podatku jest wypłacana rolnikowi ryczałtowemu przez nabywcę produktów rol-
nych.
 Stawka zryczałtowanego zwrotu podatku, o którym mowa powyżej wynosi 6,5%7 kwoty należnej z tytu-
łu dostawy produktów rolnych pomniejszonej o kwotę zryczałtowanego zwrotu podatku.
 Podatnik zarejestrowany jako podatnik VAT czynny nabywający produkty rolne od rolnika ryczałtowego
wystawia w dwóch egzemplarzach fakturę dokumentującą nabycie tych produktów. Oryginał faktury
jest przekazywany dostawcy – rolnikowi.
7 Obecnie, zgodnie z art. 146aa ust. 1 pkt 3 stawka podatku wynosi 7%.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
48
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
 Faktura VAT RR może być, za zgodą dostawcy, wystawiana, podpisywana i przesyłana w formie elektro-
nicznej. W tym przypadku zamiast czytelnymi podpisami lub podpisami osób uprawnionych do wysta-
wienia i otrzymania faktury VAT RR w formie elektronicznej, określonymi w ust. 2 pkt 13, faktura powin-
na być opatrzona, odpowiednio przez dostawcę i nabywcę, kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Przez przekazanie dostawcy oryginału faktury VAT RR rozumie się jej przesłanie w formie elektronicznej.
 Warunki przejścia z ryczałtu na zasady ogólne (rejestracja)
 Przejście na zasady ogólne opodatkowania VAT rolnika ryczałtowego, może nastąpić wówczas, kiedy
spełnione zostaną łącznie następujące warunki:
•
rolnik ryczałtowy dokona zgłoszenia rejestracyjnego w urzędzie skarbowym na formularzu VAT-R,
•
rozpocznie prowadzenie ewidencji kupna i sprzedaży towarów i usług umożliwiających sporządzenie
deklaracji dla potrzeb podatku od towarów i usług.
 Zgodnie z art. 97 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług, podatnicy, o których
mowa w art. 15 i art. 15a, podlegający obowiązkowi zarejestrowania jako podatnicy VAT czynni, są obo-
wiązani przed dniem dokonania pierwszej wewnątrzwspólnotowej dostawy lub pierwszego wewnątrz-
wspólnotowego nabycia zawiadomić naczelnika urzędu skarbowego w zgłoszeniu rejestracyjnym, o któ-
rym mowa w art. 96, o zamiarze rozpoczęcia wykonywania tych czynności.
 Zgłoszenia rejestracyjnego należy dokonać najpóźniej dzień przed wykonaniem pierwszej czynności
podlegającej opodatkowaniu podatkiem od towarów usług. W tym celu należy wypełnić formularz VAT-
-R w formie papierowej i dostarczyć do właściwego urzędu skarbowego lub w formie elektronicznej
z wykorzystaniem formularzy elektronicznych VAT dostępnych na stronie internetowej https://www.
podatki.gov.pl/vat/e-deklaracje-vat/formularze-vat/.
POLA JASNE WYPEŁNIA PODATNIK, POLA CIEMNE WYPEŁNIA URZĄD SKARBOWY. WYPEŁNIĆ NA MASZYNIE, KOMPUTEROWO LUB RĘCZNIE, DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI,
CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM. Składanie w wersji elektronicznej: www.portalpodatkowy.mf.gov.pl
1. Identyfikator podatkowy NIP podatnika
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu 3. Status
VAT-R
ZGŁOSZENIE REJESTRACYJNE W ZAKRESIE
PODATKU OD TOWARÓW I USŁUG
Podstawa prawna: Art. 96 i art. 97 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2016 r. poz. 710, z późn. zm.),
zwanej dalej ”ustawą”.
Miejsce składania: 1) Osoby prawne oraz jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej zgłoszenie rejestracyjne składają do
naczelnika urzędu skarbowego właściwego ze względu na adres siedziby, a osoby fizyczne ze względu na miejsce
zamieszkania.
2) Podmioty nieposiadające siedziby działalności gospodarczej lub stałego miejsca prowadzenia działalności gospodarczej
na terytorium kraju składają zgłoszenie rejestracyjne do Naczelnika Drugiego Urzędu Skarbowego Warszawa-
Śródmieście.
3) Podmioty nieposiadające siedziby działalności gospodarczej na terytorium kraju, ale posiadające na tym terytorium stałe
miejsce prowadzenia działalności gospodarczej, zgłoszenie rejestracyjne składają do naczelnika urzędu skarbowego
właściwego ze względu na stałe miejsce prowadzenia działalności gospodarczej.
A. CEL I MIEJSCE ZŁOŻENIA ZGŁOSZENIA ORAZ INFORMACJA DOTYCZĄCA
WŁAŚCIWOŚCI NACZELNIKA URZĘDU SKARBOWEGO
4. Cel złożenia zgłoszenia (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑1. rejestracyjny ❑2. aktualizacja danych
5. Naczelnik urzędu skarbowego, do którego jest adresowane zgłoszenie 1)
6. Organ podatkowy oraz jego adres w państwie, w którym podatnik posiada siedzibę działalności gospodarczej
(wypełniają podatnicy posiadający siedzibę działalności gospodarczej poza terytorium kraju)
7. Kod kraju organu podatkowego,
o którym mowa w poz. 6
└────┴────┘
Poz. 8 i 9 należy wypełnić tylko w przypadku zgłoszenia w celu aktualizacji danych.
8. Zakres zmiany danych (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑ 1. zmiana nie spowodowała zmiany właściwości organu podatkowego ❑ 2. zmiana spowodowała zmianę właściwości organu podatkowego
9. Poprzedni naczelnik urzędu skarbowego (należy wypełnić tylko w przypadku zaznaczenia w poz. 8 kwadratu nr 2)
B. DANE PODATNIKA
(poszczególne pozycje wypełnia się tylko w przypadku, gdy dotyczą podatnika składającego zgłoszenie)
* - dotyczy podatnika niebędącego osobą fizyczną ** - dotyczy podatnika będącego osobą fizyczną
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
B.1. DANE IDENTYFIKACYJNE
10. Rodzaj podatnika (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑1. podatnik niebędący osobą fizyczną ❑ 2. osoba fizyczna ❑ 3. osoba zagraniczna 2)
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 49
 Zgłoszenia rejestracyjnego należy dokonać w urzędzie skarbowym właściwym ze względu na miejsce
prowadzenia działalności rolniczej, jeżeli działalność rolnicza prowadzona jest na terenie dwóch lub wię-
cej urzędów skarbowych ‒ w urzędzie skarbowym właściwym ze względu na siedzibę rolnika, a jeżeli
rolnik nie ma siedziby ‒ w urzędzie skarbowym właściwym ze względu na miejsce zamieszkania rolnika.
(art. 17 §.1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
-
Ordynacja podatkowa)
 Naczelnik urzędu skarbowego rejestruje podatnika i potwierdza jego zarejestrowanie jako „podatnika
VAT czynnego”.
 Jeżeli dane zawarte w zgłoszeniu rejestracyjnym ulegną zmianie, podatnik jest obowiązany zgłosić zmia-
nę do naczelnika urzędu skarbowego w terminie 7 dni, licząc od dnia, w którym nastąpiła zmiana.
 Obowiązki rolnika – podatnika vat
 Rolnik rozliczający podatek od towarów i usług na zasadach ogólnych w zakresie prowadzonej działalno-
ści rolniczej jest zobowiązany m.in. do:
•
opodatkowania dokonywanych przez siebie sprzedaży określonymi stawkami VAT,
•
dokumentowania sprzedaży fakturami VAT (zasady oraz wymogi formalne dotyczące wystawiania
faktur VAT zawarte są w Dziale XI ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług),
•
prowadzenia ewidencji kupna i sprzedaży,
•
rozliczania podatku VAT w ramach deklaracji podatkowej − JPK_VAT
•
(JPK_VAT z deklaracją to dokument elektroniczny, który składa się z dwóch części. Obejmuje zarówno
ewidencję VAT (zestaw informacji o zakupach i sprzedaży, który wynika z ewidencji VAT przedsiębiorcy
za dany okres), jak i deklarację VAT (deklarację VAT-7 i VAT-7K))8.
•
przechowywania oryginałów faktur VAT przez okres 5 lat, licząc od końca roku, w którym wystawiono
fakturę, (faktury ustrukturyzowane są przechowywane w Krajowym Systemie e-Faktur przez okres
10 lat, licząc od końca roku, w którym zostały wystawione)
 Podatnicy podatku od towarów i usług nie mają obowiązku wystawiania faktur osobom fizycznym nie-
prowadzącym działalności gospodarczej. Jednakże na żądanie tych osób podatnicy są obowiązani do
wystawienia faktury. Zasady tej nie stosuje się w przypadku sprzedaży wysyłkowej z terytorium kraju
oraz wewnątrzwspólnotowej dostawy nowych środków transportu, które w każdym przypadku muszą
być potwierdzone fakturami.
 Powrót z zasad ogólnych na ryczałt
 Rolnik, który zrezygnował ze zwolnienia związanego z systemem ryczałtowego zwrotu podatku VAT
(zamiana statusu rolnika ryczałtowego na rolnika rozliczającego się na zasadach ogólnych), może po-
nownie skorzystać ze zwolnienia w ramach ryczałtowego zwrotu podatku VAT, ale dopiero po upływie
3 lat od daty rezygnacji ze zwolnienia (zarejestrowania jako „podatnika VAT czynnego”). W tym celu
należy zawiadomić pisemnie, w formie aktualizacji danych zgłoszenia rejestracyjnego (ponownie na
formularzu VAT-R), naczelnika urzędu skarbowego przed początkiem miesiąca (kwartału), od którego
podatnicy ci ponownie chcą skorzystać ze zwolnienia. Naczelnik urzędu skarbowego rejestruje podatni-
ka i potwierdza jego zarejestrowanie - jako „podatnika VAT zwolnionego”.
5.4. Podatek akcyzowy
  Wymogi formalne dotyczące zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napę-
dowego
 Podatek akcyzowy stanowi jedno z wielu źródeł dochodu dla budżetu państwa i doliczany jest do tzw.
wyrobów akcyzowych takich jak napoje alkoholowe, wyroby tytoniowe czy nośniki energii jak: gaz, prąd
czy paliwa płynne9
.
 Przepisy ustawy z dnia 10 marca 2006 r. o zwrocie podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju na-
8 więcej informacji na stronie:https://www.podatki.gov.pl/jednolity-plik-kontrolny/jpk-vat-z-deklaracja/jpk-vat-z-deklaracja-info/
9 Ustawa z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 1542 z późn. zm.).
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
50
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
pędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 1948), umożliwiają produ-
centowi rolnemu złożenie wniosku o zwrot podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego
wykorzystanego do produkcji rolnej do wysokości limitu zwrotu.
 Wniosek, którego wzór określono w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia
2024 r. w sprawie wzoru wniosku o zwrot podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego
wykorzystywanego do produkcji rolnej, składa się do wójta, burmistrza (prezydenta miasta) właściwego
ze względu na miejsce położenia gruntów będących w posiadaniu lub współposiadaniu tego producenta
rolnego (w tym dzierżawcy).
Do wniosku załącza się:
•
faktury VAT bądź ich kopie stanowiące dowód zakupu oleju napędowego w okresie 6 miesięcy
poprzedzających miesiąc złożenia wniosku,
•
dokument wydany przez kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rol-
nictwa zawierający informacje o średniej rocznej liczbie świń oraz liczbie dużych jednostek przelic-
zeniowych bydła, owiec, kóz i koni będących w posiadaniu producenta rolnego, w odniesieniu do
każdej siedziby stada tego producenta, w ostatnim dniu każdego miesiąca roku poprzedzającego rok,
w którym został złożony wniosek o zwrot podatku).
 Zwrot podatku akcyzowego przysługuje do gruntów gospodarstwa przeznaczonych pod produkcję rol-
ną, dlatego wykluczone ze zwrotu są grunty na których zaprzestano produkcji rolnej lub zajęte na pro-
wadzenie działalności gospodarczej.
WAŻNE!
Za producenta rolnego uznaje się osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nie posia-
dającą osobowości prawnej, będącą posiadaczem gospodarstwa rolnego w rozumieniu przepisów o po-
datku rolnym.
Za gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów ustawy o podatku rolnym uważa się obszar gruntów
sklasyfikowanych w ewidencji gruntów i budynków jako użytki rolne lub jako grunty zadrzewione lub
zakrzewione na użytkach rolnych o powierzchni przekraczającej 1 ha lub 1 ha przeliczeniowy, z wyjątkiem
gruntów zajętych na prowadzenie działalności gospodarczej innej niż działalność rolnicza.
 Wójt, burmistrz (prezydent miasta) właściwy ze względu na miejsce położenia gruntów będących w po-
siadaniu lub współposiadaniu producenta rolnego przyznaje, na wniosek tego producenta, w drodze
decyzji, zwrot podatku (decyzja wydawana jest w terminie do 30 dni od dnia złożenia wniosku).
  Terminy składania wniosku o zwrot oraz wypłaty podatku akcyzowego
 Wniosek o zwrot podatku składa się w terminach od dnia 1 lutego do ostatniego dnia lutego i od dnia
1 sierpnia do dnia 31 sierpnia danego roku.
Wypłata zwrotu podatku przyznanego na podstawie decyzji następuje w terminach:
–
od dnia 1 kwietnia do dnia 30 kwietnia – jeżeli wnioski o zwrot podatku zostały złożone w terminie od
dnia 1 lutego do ostatniego dnia lutego,
–
od dnia 3 października do dnia 31 października – jeżeli wnioski o zwrot podatku zostały złożone w ter-
minie od dnia 1 sierpnia do dnia 31 sierpnia.
 Wypłata dokonywana jest w formie gotówkowej ‒ w kasie urzędu gminy lub miasta, albo przelewem na
rachunek bankowy podany we wniosku.
 Limit zwrotu podatku akcyzowego
 Kwotę zwrotu podatku akcyzowego ustala się jako iloczyn ilości oleju napędowego zakupionego do pro-
dukcji rolnej, wynikającej z faktur VAT oraz stawki zwrotu do 1 litra określonej w rozporządzeniu Rady
Ministrów z dnia 7 grudnia 2023 r. w sprawie stawki zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie
oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej na 1 litr oleju w 2024 r. (Dz. U. z 2023 r. poz.
2674), z tym, że kwota zwrotu podatku nie może być wyższa niż suma:
1)  kwoty stanowiącej iloczyn stawki zwrotu na 1 litr oleju napędowego (1,46 zł/l), liczby 110 oraz po-
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 51
wierzchni użytków rolnych będących w posiadaniu lub współposiadaniu producenta rolnego, wska-
zanej w ewidencji gruntów i budynków jako użytki rolne według stanu na dzień 1 lutego danego roku,
2)  kwoty stanowiącej iloczyn stawki zwrotu podatku na 1 litr oleju napędowego (1,46 zł/l), liczby 4 oraz
średniej rocznej liczby świń będących w posiadaniu producenta rolnego w roku poprzedzającym rok,
w którym został złożony wniosek o zwrot podatku, oraz
3)  kwoty stanowiącej iloczyn stawki zwrotu podatku na 1 litr oleju napędowego (1,46 zł/l), liczby 40 oraz
średniej rocznej liczby dużych jednostek przeliczeniowych bydła, kóz, owiec oraz koni będących w po-
siadaniu producenta rolnego w roku poprzedzającym rok, w którym został złożony wniosek o zwrot
podatku.
  Wzór dokumentu i zasady jego wypełniania
 Wzór wniosku o zwrot podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego
do produkcji rolnej został określony w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycz-
nia 2024 r. w sprawie wzoru wniosku o zwrot podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowe-
go wykorzystywanego do produkcji rolnej10 (Załącznik nr 5).
 Wypełnianie wniosku rozpoczynamy od określenia miejsca składania wniosku – wójt, burmistrz (prezy-
dent miasta) właściwy ze względu na miejsce położenia gruntów będących w posiadaniu lub współpo-
siadaniu producenta rolnego i uzupełnianym pozostałe niezbędne informacje takie jak:
1)  podstawowe dane identyfikacyjne producenta rolnego,
2)  oświadczenie o powierzchni użytków rolnych.oraz średniej rocznej liczbie bydła,
3)  informacje o załącznikach – fakturach VAT lub ich kopiach, oświadczeń oraz dokumentów, o których
mowa w art. 6 ust. 3 ustawy,
4)  numer rachunku bankowego na który maja zostać przelane środki finansowe,
5)  zgody współposiadaczy,
6)  oświadczenia o skutkach prawnych składania fałszywych informacji oraz zasadach przyznawania
zwrotu podatku akcyzowego.
5.5. Podatek od nieruchomości
  Wymogi formalne dotyczące podatku od nieruchomości
 Podatek od nieruchomości i podatek od środków transportowych regulują przepisy ustawy z 12 stycznia
1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych. Zgodnie z art. 7 ust. 1 pkt 4 niniejszej ustawy, zwolnieniem
z podatku od nieruchomości11 objęte są m.in. budynki gospodarcze lub ich części:
a) służące działalności leśnej lub rybackiej,
b) położone na gruntach gospodarstw rolnych, służące wyłącznie działalności rolniczej,
c) zajęte na prowadzenie działów specjalnych produkcji rolnej.
 Muszą to być budynki położone na gruntach rolnych stanowiących gospodarstwo rolne. Zgodnie z art.
1 tej ustawy, opodatkowaniu podatkiem rolnym podlegają grunty sklasyfikowane w ewidencji gruntów
i budynków jako użytki rolne, z wyjątkiem gruntów zajętych na prowadzenie działalności gospodarczej
innej niż działalność rolnicza. Także w myśl art. 1a ust. 3 pkt. 1 ustawy o podatkach i opłatach lokalnych,
przez użyte w ustawie określenie „użytki rolne” rozumie się grunty sklasyfikowane w ten sposób w ewi-
dencji gruntów i budynków.
 Zgodnie z art. 2 ust. 2 ustawy o podatkach i opłatach lokalnych nie podlegają opodatkowaniu podatkiem
od nieruchomości użytki rolne lub lasy, z wyjątkiem zajętych na prowadzenie działalności gospodarczej.
Należy przy tym podkreślić, że za działalność gospodarczą w rozumieniu ustawy nie uważa się:
•
działalności rolniczej lub leśnej;
10 11 Wniosek do pobrania pod adresem https://www.gov.pl/web/rolnictwo/zwrot-podatku-akcyzowego
Pełna lista zwolnień zawarta jest w art. 7 ust. 1 pkt 4 niniejszej ustawy o podatkach i opłatach lokalnych.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
52
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
•
wynajmu turystom pokoi gościnnych w budynkach mieszkalnych znajdujących się na obszarach wiejs-
kich przez osoby ze stałym miejscem pobytu w gminie położonej na tym terenie, jeżeli liczba pokoi
przeznaczonych do wynajęcia nie przekracza 5;
•
działalności, o której mowa w art. 6 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców
(mowa o przychodach ze sprzedaży przetworzonych w sposób inny niż przemysłowy produktów
roślinnych i zwierzęcych).
Tak więc, co do zasady w większości przypadków rolnicy będą zwolnieni z podatku od nieruchomości.
  Stawki podatku od nieruchomości
 Stawki podatku od nieruchomości określa Rada gminy, w drodze uchwały, z tym że stawki nie mogą
przekroczyć tych ustalonych przez Ministra Finansów (przykłady przedstawiono w Tabeli 5).
Tabela 5
Przykładowe maksymalne stawki podatku od nieruchomości za 2025 r.
ustalone przez Ministra Finansów
Lp. Wyszczególnienie Stawki w zł
1. Od gruntów:
• związanych z prowadzeniem działalności gospodarczej, bez względu na
sposób zakwalifikowania w ewidencji gruntów i budynków 1,38 / m2
• pod wodami powierzchniowymi stojącymi lub wodami powierzchniowymi
płynącymi jezior i zbiorników sztucznych 6,84 / ha
2. Od budynków lub ich części:
• mieszkalnych 1,19 / m2
• związanych z prowadzeniem działalności gospodarczej oraz od budynków
mieszkalnych lub ich części zajętych na prowadzenie działalności
gospodarczej
34,00 / m2
• zajętych na prowadzenie działalności gospodarczej w zakresie obrotu
kwalifikowanym materiałem siewnym 15,92 / m2
Źródło:  Opracowanie własne na podstawie Obwieszczenia Ministra Finansów z dnia 25 lipca 2024 r. w sprawie
górnych granic stawek kwotowych podatków i opłat lokalnych na rok 2025 (M.P. 2024 poz. 716).
 Wysokość podatku zależy od powierzchni gruntów i budynków lub ich części oraz stawki podatku, która
obowiązuje w gminie. Stawki lokalne można sprawdzić w Urzędzie Gminy lub na jej stronie internetowej.
  Terminy składania deklaracji i opłat
 Osoby fizyczne składają informacje o nieruchomościach i obiektach budowlanych w terminie 14 dni od
dnia, w którym powstały okoliczności uzasadniające powstanie albo wygaśnięcie obowiązku podatko-
wego lub zdarzenie powodujące zmianę wysokości opodatkowania.
 Opłatę od nieruchomości osoby fizyczne uiszczają do czasu trwania obowiązku podatkowego w 4 pro-
porcjonalnych ratach ‒ do 15 marca, 15 maja, 15 września i 15 listopada roku podatkowego. Jeśli cało-
roczna kwota podatku nie przekracza 100 zł, płaci się go jednorazowo w terminie pierwszej raty.
  Wzór dokumentu i zasady jego wypełniania
 Podatnicy podatku od nieruchomości składają informacje lub deklaracje do wójta (burmistrza, prezy-
denta miasta), właściwego ze względu na miejsce położenia przedmiotów opodatkowania (tj. gruntów,
budynków itp.)
 Informacje IN-1 o nieruchomościach i obiektach budowlanych składają osoby fizyczne w terminie
14 dni od dnia, w którym powstały okoliczności uzasadniające powstanie albo wygaśnięcie obowiązku
podatkowego lub zdarzenie powodujące zmianę wysokości opodatkowania.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 53
WYPEŁNIĆ DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu
IN-1
INFORMACJA O NIERUCHOMOŚCIACH I OBIEKTACH BUDOWLANYCH
Podstawa prawna: Art. 6 ust. 6 i 10 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2018 r. poz.1445, z późn. zm.),
zwanej dalej „ustawą”.
Składający: Osoby fizyczne będące właścicielami nieruchomości lub obiektów budowlanych, posiadaczami samoistnymi nieruchomości
lub obiektów budowlanych, użytkownikami wieczystymi gruntów, posiadaczami nieruchomości lub ich części albo obiektów
budowlanych lub ich części, stanowiących własność Skarbu Państwa lub jednostki samorządu terytorialnego.
Termin składania: W terminie 14 dni od dnia wystąpienia okoliczności uzasadniających powstanie albo wygaśnięcie obowiązku podatkowego
lub od dnia zaistnienia zdarzenia mającego wpływ na wysokość opodatkowania, o którym mowa w art. 6 ust. 3 ustawy.
Miejsce składania: Organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce położenia przedmiotów opodatkowania.
A. MIEJSCE I CEL SKŁADANIA INFORMACJI
3. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
wraz z załącznikiem ZIN-1 dotyczącym szczegółów nieruchomości.
WYPEŁNIĆ DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
4. Cel złożenia formularza (zaznaczyć właściwy kwadrat):
1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
❑1. złożenie informacji └────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu
❑2. korekta informacji2)
5. Okres – od którego informacja obowiązuje
ZIN-1
(miesiąc - rok) └────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
ZAŁĄCZNIK DO INFORMACJI O NIERUCHOMOŚCIACH I OBIEKTACH BUDOWLANYCH
B. PODMIOT ZOBOWIĄZANY DO ZŁOŻENIA INFORMACJI
-
- DANE O PRZEDMIOTACH OPODATKOWANIA PODLEGAJĄCYCH OPODATKOWANIU
3. Nr załącznika
6. Rodzaj podmiotu (zaznaczyć właściwy kwadrat):
└────┴────┴────┘
❑1. właściciel, użytkownik wieczysty lub posiadacz ❑2. współwłaściciel, współużytkownik wieczysty lub współposiadacz
A. DANE PODATNIKA WSKAZANEGO W CZĘŚCI C.1 INFORMACJI IN-1
C. DANE PODATNIKA
4. Nazwisko 5. Pierwsze imię
 Deklaracje DN-1 składają na podatek od nieruchomości składają osoby prawne i jednostki organizacyj-
C.1. DANE IDENTYFIKACYJNE
ne, w tym spółki nieposiadające osobowości prawnej do 31 stycznia roku podatkowego, a jeżeli obowią-
B. DANE O POSZCZEGÓLNYCH PRZEDMIOTACH OPODATKOWANIA PODLEGAJĄCYCH OPODATKOWANIU
7. Nazwisko 8. Pierwsze imię
zek podatkowy powstał po tym dniu – w terminie 14 dni od dnia wystąpienia okoliczności uzasadniają-
B.1. GRUNTY
cych powstanie albo wygaśnięcie obowiązku podatkowego lub od zaistnienia zdarzenia powodującego
Lp. Położenie (adres, w tym dzielnica) Nr księgi wieczystej
Nr obrębu
9. Identyfikator REGON (w przypadku osób fizycznych REGON podaje się, o ile został nadany)
Nr działki Powierzchnia w m2 /
zmianę wysokości opodatkowania.
(zbioru dokumentów)
(arkusza mapy)2)
ha3) Forma władania4)
a b c d e f
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
1
Pola 10, 11, 12 wypełnia osoba fizyczna w przypadku, gdy numer PESEL nie został nadany.
WYPEŁNIĆ DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
2
1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
10. Data urodzenia (dzień - miesiąc - rok)
11. Imię ojca 3
└────┴────┘-└────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu
12. Imię matki
4
C.2. ADRES ZAMIESZKANIA
DN-1
5
6
7
8
13. Kraj 14. Województwo 15. Powiat
DEKLARACJA NA PODATEK OD NIERUCHOMOŚCI
16. Gmina 17. Ulica NA ROK
3. Rok
└────┴────┴────┴────┘
20. Miejscowość 21. Kod pocztowy
18. Nr domu 19. Nr lokalu
1) Podstawa prawna: Numer PESEL wpisują podatnicy będący osobami fizycznymi objętymi rejestrem PESEL, nieprowadzący działalności gospodarczej lub niebędący zarejestrowanymi podatnikami podatku od towarów i usług.
Art. 6 ust. 9, 10 i 11 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2018 r. poz.1445, z późn. zm.),
Identyfikator podatkowy NIP wpisują pozostali podatnicy.
2) zwanej dalej „ustawą”.
Numer obrębu należy podać wraz z numerem arkusza mapy ewidencyjnej w przypadku, gdy działki numerowane są w ramach arkusza mapy.
3) Składający: C.3. ADRES DO DORĘCZEŃ Należy wypełnić tylko wówczas, gdy adres do doręczeń jest inny niż w części C.2.
Powierzchnię w ha należy wykazać wyłącznie w przypadku gruntów pod wodami powierzchniowymi stojącymi lub wodami powierzchniowymi płynącymi jezior i zbiorników sztucznych (z dokładnością do
Osoby prawne, jednostki organizacyjne oraz spółki niemające osobowości prawnej, jednostki organizacyjne Krajowego
czterech miejsc po przecinku).
4) Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, a także jednostki organizacyjne Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe będące
Należy podać jedną z form władania: własność, użytkowanie wieczyste, posiadanie samoistne, posiadanie zależne lub posiadanie bez tytułu prawnego.
22. Kraj właścicielami nieruchomości lub obiektów budowlanych, posiadaczami samoistnymi nieruchomości lub obiektów budowlanych,
23. Województwo 24. Powiat
użytkownikami wieczystymi gruntów, posiadaczami nieruchomości lub ich części albo obiektów budowlanych lub ich części,
ZIN-1(1) 1/2
stanowiących własność Skarbu Państwa lub jednostki samorządu terytorialnego oraz osoby fizyczne będące
25. Gmina 29. Miejscowość Termin składania: 26. Ulica współwłaścicielami lub współposiadaczami nieruchomości lub obiektów budowlanych z osobami prawnymi, jednostkami
27. Nr domu 28. Nr lokalu
organizacyjnymi nieposiadającymi osobowości prawnej lub spółkami nieposiadającymi osobowości prawnej, z wyjątkiem osób
tworzących wspólnotę mieszkaniową.
30. Kod pocztowy
Do dnia 31 stycznia danego roku podatkowego lub w terminie 14 dni od dnia zaistnienia okoliczności uzasadniających
powstanie obowiązku podatkowego lub od dnia zaistnienia zdarzenia mającego wpływ na wysokość opodatkowania, o którym
mowa w art. 6 ust. 3 ustawy.
Miejsce składania: Organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce położenia przedmiotów opodatkowania.
A. MIEJSCE I CEL SKŁADANIA DEKLARACJI2)
wraz z załącznikiem ZDN-1 dotyczącym szczegółów nieruchomości.
4. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
5. Cel złożenia formularza (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑1. złożenie deklaracji 6. Okres – od którego deklaracja obowiązuje
IN-1(1) 1/5
❑2. korekta deklaracji3)
(miesiąc) └────┴────┘
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
B. PODMIOT ZOBOWIĄZANY DO ZŁOŻENIA DEKLARACJI
7. Rodzaj podmiotu (zaznaczyć właściwy kwadrat):
❑ ❑
54
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
WYPEŁNIĆ DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI, CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM.
1. Identyfikator podatkowy NIP/numer PESEL (niepotrzebne skreślić)1)
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu
ZDN-1
ZAŁĄCZNIK DO DEKLARACJI NA PODATEK OD NIERUCHOMOŚCI
-
- DANE O PRZEDMIOTACH OPODATKOWANIA PODLEGAJĄCYCH OPODATKOWANIU
3. Nr załącznika
└────┴────┴────┘
A. DANE PODATNIKA WSKAZANEGO W CZĘŚCI C.1 DEKLARACJI DN-1
 Zasady wypełniania formularzy zawarto w broszurach informacyjnych na https://www.podatki.gov.pl/
* - dotyczy podatnika niebędącego osobą fizyczną ** - dotyczy podatnika będącego osobą fizyczną
4. Nazwa pełna * / Nazwisko ** podatki-i-oplaty-lokalne/formularze/.
5. Nazwa skrócona * / Pierwsze imię **
B. DANE O POSZCZEGÓLNYCH PRZEDMIOTACH OPODATKOWANIA PODLEGAJĄCYCH OPODATKOWANIU
B.1. GRUNTY
5.6. Podatek od środków transportowych
Lp. Położenie (adres, w tym dzielnica) Nr księgi wieczystej
Nr obrębu
Nr działki (zbioru dokumentów)
(arkusza mapy)2)
Powierzchnia w m2 /
ha3)
Stawka
Podatku4) Forma władania5)
  Wymogi formalne dotyczące podatku
a b c d e f g
1
 Podatek od nieruchomości i podatek od środków transportowych regulują przepisy ustawy z dnia 12
2
stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych. Zgodnie z niniejszą ustawą opodatkowaniu podatkiem
3
od środków transportu podlegają:
4
•
samochody ciężarowe o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 tony i poniżej 12 ton oraz o ma-
5
sie całkowitej równej lub wyższej niż 12 ton;
6
•
ciągniki siodłowe i balastowe przystosowane do używania łącznie z naczepą lub przyczepą o dopuszc-
7
zalnej masie całkowitej zespołu pojazdów od 3,5 tony i poniżej 12 ton oraz o dopuszczalnej masie
8
całkowitej zespołu pojazdów równej lub wyższej niż 12 ton;
1) 2) 3) Numer PESEL wpisują podatnicy będący osobami fizycznymi objętymi rejestrem PESEL, nieprowadzący działalności gospodarczej lub niebędący zarejestrowanymi podatnikami podatku od towarów i usług.
Identyfikator podatkowy NIP wpisują pozostali podatnicy.
•
Numer obrębu należy podać wraz z numerem arkusza mapy ewidencyjnej w przypadku, gdy działki numerowane są w ramach arkusza mapy.
przyczepy i naczepy, które łącznie z pojazdem silnikowym posiadają dopuszczalną masę całkowitą
Powierzchnię w ha należy wykazać wyłącznie w przypadku gruntów pod wodami powierzchniowymi stojącymi lub wodami powierzchniowymi płynącymi jezior i zbiorników sztucznych (z dokładnością
do czterech miejsc po przecinku).
od 7 ton i poniżej 12 ton, z wyjątkiem związanych wyłącznie z działalnością rolniczą prowadzoną
przez podatnika podatku rolnego oraz z dopuszczalną masą całkowitą równą lub wyższą niż 12 ton,
ZDN-1(1) 1/2
z wyjątkiem związanych wyłącznie z działalnością rolniczą prowadzoną przez podatnika podatku rol-
nego.
 Z powyższego wynika, że samochody ciężarowe o dopuszczalnej masie całkowitej 3,5 tony i niższej oraz
przyczepy, które łącznie z pojazdem silnikowym nie przekraczają dopuszczalnej masie całkowitej
7 ton, nie podlegają opodatkowaniu tym podatkiem.
  Stawki podatku od transportu
 Stawki podatku od transportu określa Rada gminy, w drodze uchwały, z tym że stawki nie mogą przekro-
czyć tych ustalonych przez Ministra Finansów (przykłady przedstawiono w Tabeli 6).
Tabela 6
Przykładowe maksymalne stawki podatku od środków transportu za 2025 r.
ustalone przez Ministra Finansów
Lp. Wyszczególnienie Stawki w zł
1. Od samochodu ciężarowego, o którym mowa w art. 8 pkt 1, w zależności od dopuszczalnej
masy całkowitej pojazdu:
• od 3,5 do 5,5 tony 1204,87
• od 5,5 do 9 ton 2009,97
• powyżej 9 ton 2411,94
2. Od ciągnika siodłowego lub balastowego, o których mowa w art. 8 pkt 3 2813,88
3. Od przyczepy lub naczepy, o których mowa w art. 8 pkt 5 2411,94
Źródło:  Opracowanie własne na podstawie Obwieszczenia Ministra Finansów z dnia 25 lipca 2024 r. wsprawie
górnych granic stawek kwotowych podatków i opłat lokalnych na rok 2025 (M.P. 2024 poz. 716).
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
PODATKI W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ 55
–
–
–
Ciekawostką jest, że dla poniższych pojazdów ustalono minimalne stawki podatku:
samochody ciężarowe o dopuszczalnej masie całkowitej równej lub wyższej niż 12 ton,
ciągniki siodłowe i balastowe przystosowane do używania łącznie z naczepą lub przyczepą o dopusz-
czalnej masie całkowitej zespołu pojazdów równej lub wyższej niż 12 ton,
przyczepy i naczepy, które łącznie z pojazdem silnikowym posiadają dopuszczalną masę całkowitą
równą lub wyższą niż 12 ton, z wyjątkiem związanych wyłącznie z działalnością rolniczą prowadzoną
przez podatnika podatku rolnego.
 Szczegółowy wykaz pojazdów zawarto w załączniki nr 1, 2, 3 ustawy o podatkach i opłatach lokalnych
oraz obwieszczeniu Ministra Finansów dnia 9 października 2024 r. w sprawie minimalnych stawek podat-
ku od środków transportowych obowiązujących w 2025 r. (M.P. 2024 poz. 883).
  Terminy składania deklaracji i opłat
 Podatnicy są zobowiązani do składania właściwemu organowi podatkowemu, do dnia 15 lutego każde-
go roku podatkowego, deklaracji na podatek od środków transportowych, zgodnie z wzorem ustalonym
rozporządzeniem Ministra Finansów, a jeżeli obowiązek powstał po tym dniu - w terminie 14 dni od dnia
zaistnienia okoliczności uzasadniających powstanie tego obowiązku.
 Podatek – co do zasady – wpłaca się w 2 ratach proporcjonalnie do czasu trwania obowiązku podat-
kowego, w terminach do dnia 15 lutego i 15 września każdego roku, na rachunek budżetu gminy, na
terenie której znajduje się miejsce zamieszkania lub siedziba podatnika.
  Wzór dokumentu i zasady jego wypełniania
 Podatnicy podatku od nieruchomości składają informacje lub deklaracje do wójta (burmistrza, prezy-
denta miasta), właściwego ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę podatnika na formularzu
POLA JASNE WYPEŁNIA PODATNIK, POLA CIEMNE WYPEŁNIA ORGAN PODATKOWY. WYPEŁNIĆ NA MASZYNIE, KOMPUTEROWO LUB RĘCZNIE, DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI,
CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM. PRZED WYPEŁNIENIEM NALEŻY ZAPOZNAĆ SIĘ Z OBJAŚNIENIAMI.
DT-1. (Wspólna deklaracja dla wszystkich podatników).
1. Identyfikator podatkowy NIP / numer PESEL (niepotrzebne skreślić) podatnika
2. Nr dokumentu 3. Status
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
POLA JASNE WYPEŁNIA PODATNIK, POLA CIEMNE WYPEŁNIA ORGAN PODATKOWY. WYPEŁNIĆ NA MASZYNIE, KOMPUTEROWO LUB RĘCZNIE, DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI,
CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM. PRZED WYPEŁNIENIEM NALEŻY ZAPOZNAĆ SIĘ Z OBJAŚNIENIAMI.
DT-1
1. Identyfikator podatkowy NIP / numer PESEL (niepotrzebne skreślić) podatnika
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu 3. Status
DT-1
DEKLARACJA NA PODATEK OD ŚRODKÓW TRANSPORTOWYCH
4. Rok
na
DEKLARACJA NA PODATEK OD ŚRODKÓW TRANSPORTOWYCH
└────┴────┴────┴────┘
4. Rok
Podstawa prawna:
na
└────┴────┴────┴────┘
Art. 9 ust. 6 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1445,
z późn. zm.) zwanej dalej „ustawą”.
Składający:
Podstawa prawna:
Termin składania:
Składający:
Miejsce składania:
Podatnicy podatku od środków transportowych.
Art. 9 ust. 6 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1445,
z późn. zm.) zwanej dalej „ustawą”.
Do dnia 15 lutego każdego roku podatkowego, jak również w terminie 14 dni od zaistnienia okoliczności mających wpływ
na powstanie bądź wygaśnięcie obowiązku podatkowego lub zmiany miejsca zamieszkania albo siedziby.
Podatnicy podatku od środków transportowych.
Siedziba organu podatkowego właściwego według miejsca zamieszkania albo siedziby podatnika.
Termin składania:
Do dnia 15 lutego każdego roku podatkowego, jak również w terminie 14 dni od zaistnienia okoliczności mających wpływ
na powstanie bądź wygaśnięcie obowiązku podatkowego lub zmiany miejsca zamieszkania albo siedziby.
A. MIEJSCE SKŁADANIA DEKLARACJI
wraz z załącznikiem DT-1/A dotyczącym szczegółów posiadanych środków transportowych.
Miejsce składania:
Siedziba organu podatkowego właściwego według miejsca zamieszkania albo siedziby podatnika.
5. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
POLA JASNE WYPEŁNIA PODATNIK, POLA CIEMNE WYPEŁNIA ORGAN PODATKOWY. WYPEŁNIĆ NA MASZYNIE, KOMPUTEROWO LUB RĘCZNIE, DUŻYMI, DRUKOWANYMI LITERAMI,
CZARNYM LUB NIEBIESKIM KOLOREM. PRZED WYPEŁNIENIEM NALEŻY ZAPOZNAĆ SIĘ Z OBJAŚNIENIAMI.
A. MIEJSCE SKŁADANIA DEKLARACJI
1. Identyfikator podatkowy NIP / numer PESEL (niepotrzebne skreślić) podatnika
5. Nazwa i adres siedziby organu podatkowego
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
2. Nr dokumentu 3. Status
B. DANE PODATNIKA
DT-1/A
* - dotyczy podatnika niebędącego osobą fizyczną B.1. DANE IDENTYFIKACYJNE
ZAŁĄCZNIK DO DEKLARACJI DT-1
B. DANE PODATNIKA
6. Rodzaj podatnika (zaznaczyć właściwy kwadrat):
* - dotyczy podatnika niebędącego osobą fizyczną fi 1. podatnik niebędący osobą fizyczną B.1. DANE IDENTYFIKACYJNE
7. Nazwa pełna * / Nazwisko, pierwsze imię, data urodzenia **
Formularz DT-1/A może być składany jedynie jako załącznik do deklaracji DT-1.
** - dotyczy podatnika będącego osobą fizyczną
** - dotyczy podatnika będącego osobą fizyczną
fi 2. osoba fizyczna
4. Numer załącznika
└────┴────┴────┴────
6. Rodzaj podatnika (zaznaczyć właściwy kwadrat):
A. DANE PODATNIKA
*
fi 1. podatnik niebędący osobą fizyczną - dotyczy podatnika niebędącego osobą fizyczną **
fi 2. osoba fizyczna
- dotyczy podatnika będącego osobą fizyczną
└────┴────┘-└────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
7. Nazwa pełna * / Nazwisko, pierwsze imię, data urodzenia **
5. Rodzaj podatnika (zaznaczyć właściwy kwadrat):
(dzień- miesiąc - rok)
fi 1. podatnik niebędący osobą fizyczną PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
fi 2. osoba fizyczna
B.2. ADRES SIEDZIBY * / ADRES ZAMIESZKANIA **
6. Nazwa pełna * / Nazwisko, pierwsze imię, data urodzenia **
└────┴────┘-└────┴────┘-└────┴────┴────┴────┘
8. Kraj 9. Województwo 10. Powiat(dzień- miesiąc - rok)
56
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
 ZAŁĄCZNIKI
Załącznik nr 1
LISTA SPRAWDZAJĄCA
Chcę utworzyć gospodarstwo rolne
(wymagania, obowiązki, zwolnienia)
Niezbędne kroki, jakie musisz wykonać, by nabyć i prowadzić gospodarstwo rolne.
Lp. Kryteria/pytania Tak* Nie* Wyjaśnienia/
czynności Źródło informacji
Nabycie nieruchomości rolnej powyżej 1 ha przez rolnika indywidualnego
1. Posiadam odpowiednie kwalifikacje
rolnicze Ustawowe wyjątki – art. 2b ust. 4
a) wykształcenie rolnicze zasadnicze
zawodowe, zasadnicze branżowe,
średnie, średnie branżowe lub wyż-
sze
b) tytuł kwalifikacyjny lub tytuł zawo-
dowy, lub tytuł zawodowy mistrza
w zawodzie przydatnym do prowa-
dzenia działalności rolniczej i co naj-
mniej 3-letni staż pracy w rolnictwie
Ustawa z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształ-
towaniu ustroju rolnego (t.j. Dz. U. z 2024 r.
poz. 423)
Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Roz-
woju Wsi z dnia 17 stycznia 2012 r. w spra-
wie kwalifikacji rolniczych posiadanych
przez osoby wykonujące działalność rolni-
czą (Dz. U. z 2012 r. poz. 109, zm. z 2019 r.
poz. 837, zm. z 2022 r. poz. 2621)
c) wykształcenie wyższe inne niż rolni-
cze i co najmniej 3-letni staż pracy w
rolnictwie albo wykształcenie wyższe
inne niż rolnicze i ukończone studia
podyplomowe w zakresie związa-
nym z rolnictwem, albo wykształ-
cenie średnie lub średnie branżowe
inne niż rolnicze i co najmniej 3-letni
staż pracy w rolnictwie
d) wykształcenie podstawowe, gim-
nazjalne, zasadnicze zawodowe lub
zasadnicze branżowe inne niż rolni-
cze i co najmniej 5-letni staż pracy w
rolnictwie
2. Co najmniej od 5 lat zamieszkuję w
gminie, na obszarze której jest poło-
żona jedna z nieruchomości rolnych
wchodzących w skład gospodarstwa
rolnego i prowadziłem przez ten
okres osobiście to gospodarstwo
3. Powierzchnia nabywanej nierucho-
mości rolnej wraz z powierzchnią
nieruchomości rolnych wchodzących
w skład gospodarstwa rodzinne-
go nabywanej nie przekracza po-
wierzchni 300 ha użytków rolnych
Nabycie nieruchomości rolnej powyżej 1 ha przez osobę nie spełniającą wymogów rolnika indywidualnego
1. Posiadam odpowiednie kwalifikacje
rolnicze
Zgoda Dyrektora Generalnego Krajowego
Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, wyrażonej
w drodze decyzji administracyjnej.
Ustawa z dnia 11 kwietnia 2003 r.
o kształtowaniu ustroju rolnego (t.j. Dz.
U. z 2024 r. poz. 423)
a) wykształcenie rolnicze zasadnicze
zawodowe, zasadnicze branżowe,
średnie, średnie branżowe lub wyż-
sze
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
Lp. Kryteria/pytania Tak* Nie* Wyjaśnienia/
czynności b) tytuł kwalifikacyjny lub tytuł zawo-
dowy, lub tytuł zawodowy mistrza
w zawodzie przydatnym do prowa-
dzenia działalności rolniczej i co naj-
mniej 3-letni staż pracy w rolnictwie
c) wykształcenie wyższe inne niż rolni-
cze i co najmniej 3-letni staż pracy
w rolnictwie albo wykształcenie
wyższe inne niż rolnicze i ukończo-
ne studia podyplomowe w zakre-
sie związanym z rolnictwem, albo
wykształcenie średnie lub średnie
branżowe inne niż rolnicze i co naj-
mniej 3-letni staż pracy w rolnictwie
d) wykształcenie podstawowe, gimnazjalne,
zasadnicze zawodowe lub
zasadnicze branżowe inne niż rolni-
cze i co najmniej 5-letni staż pracy
w rolnictwie
2. Zobowiązuję się do prowadzenia
działalności rolniczej na nabywanej
nieruchomości rolnej
„prowadzeniu działalności rolniczej” – należy
przez to rozumieć prowadzenie działalności
wytwórczej w rolnictwie w zakresie produk-
cji roślinnej lub zwierzęcej, w tym produkcji
ogrodniczej, sadowniczej i rybnej
3. Zobowiązuję się do zamieszkiwa-
nia w okresie 5 lat od dnia nabycia
nieruchomości rolnej na terenie
gminy, na obszarze której położona
jest jedna z nieruchomości rolnych,
która wejdzie w skład tworzonego
gospodarstwa rodzinnego
Rejestracja gospodarstwa rolnego
1. Wpisałem się do ewidencji produ-
centów rolnych ARiMR
Złożenie wniosku o wpis do ewidencji pro-
ducentów należy złożyć do kierownika biura
powiatowego ARiMR właściwego ze względu
na miejsce zamieszkania lub siedzibę wniosko-
dawcy – https://www.arimr.gov.pl/dla-benefi-
cjenta/ewidencja-producentow-rolnych.html
2. Zamierzam prowadzić chów,
hodowlę zwierząt
Dopełniłem podstawowych obowiązków po-
siadacza zwierząt – https://www.arimr.gov.pl/
identyfikacja-i-rejestracja-zwierzat/obowiazki-
posiadacza-zwierzat-w-ramach-systemu-irz.
html
3. Zamierzam prowadzić działalność
podmiotów działających na rynku
spożywczym prowadzących produk-
cję pierwotną
Produkcja i sprzedaż produktów pochodzenia
roślinnego
Złożenie wniosku o wpis do rejestru zakładów
podlegających urzędowej kontroli Państwowej
Inspekcji Sanitarnej do właściwego powiato-
wego inspektora sanitarnego w terminie co
najmniej 14 dni przed planowanym rozpoczę-
ciem działalności
Produkcja i sprzedaż produktów pochodzenia
zwierzęcego
Złożenie wniosku o wpis do rejestru zakładów
podlegających urzędowej kontroli Państwowej
Inspekcji Weterynaryjnej do właściwego po-
wiatowego lekarza weterynarii w terminie co
najmniej 30 dni przed planowanym rozpoczę-
ciem działalności
Nie ma obowiązku rejestracji dla żywności
produkowanej, przetwarzanej i przechowywa-
nej w gospodarstwie domowym na potrzeby
własne oraz do własnego spożycia w tym go-
spodarstwie.
ZAŁĄCZNIKI 57
Źródło informacji
Ustawa z dnia 18 grudnia 2003 r. o kra-
jowym systemie ewidencji producentów,
ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewi-
dencji wniosków o przyznanie płatności
(t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 885)
Ustawa z dnia 2 kwietnia 2004 r. o syste-
mie identyfikacji i rejestracji zwierząt (t.j.
Dz.U. z 2021 r. poz. 1542 z późn. zm.)
Ustawa z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bez-
pieczeństwie żywności i żywienia (t.j. Dz.
U. z 2023 r. poz. 1448)
Rozporządzenie Parlamentu Europej-
skiego i Rady (WE) Nr 852/2004 z dnia
29.04.2004 r. w sprawie higieny środków
spożywczych (Dz. U. UE L 139)
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
58
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Lp. Kryteria/pytania Tak* Nie* Wyjaśnienia/
czynności 4. Zamierzam prowadzić działalność
w zakresie dostaw bezpośrednich
Złożenie wniosku o wpis do rejestru zakładów
podlegających urzędowej kontroli Państwowej
Inspekcji Sanitarnej do właściwego powiato-
wego inspektora sanitarnego w terminie co
najmniej 14 dni przed planowanym rozpoczę-
ciem działalności.
5. Zamierzam prowadzić działalność
podmiotów działających na rynku
spożywczym prowadzących sprze-
daż bezpośrednią
Złożenie wniosku o wpis do rejestru zakładów
podlegających urzędowej kontroli Państwowej
Inspekcji Weterynaryjnej do właściwego po-
wiatowego lekarza weterynarii, w terminie co
najmniej 30 dni przed planowanym rozpoczę-
ciem działalności.
Określenie zakresu wymagań weterynaryjnych.
Określenie wymagań w zakresie prawidłowego
za­ gospodarowania UPPZ powstających
w zakładzie.
6. Zamierzam prowadzić działalność
podmiotów działających na rynku
spożywczym prowadzących rolniczy
handel detaliczny
Produkcja i sprzedaż produktów pochodze-
nia niezwierzęcego i żywności przetworzonej
zawierającej środki spożywcze pochodzenia
niezwierzęcego.
Złożenie wniosku o wpis do rejestru zakładów
podlegających urzędowej kontroli Państwowej
Inspekcji Sanitarnej do właściwego powiatowe-
go inspektora sanitarnego w terminie co naj-
mniej 14 dni przed planowanym rozpoczęciem
działalności.
Podmiot zarejestrowany jako działalność w ra-
mach dostaw bezpośrednich lub produkcji
pierwotnej nie otrzymuje automatycznie wpisu
jako Rolniczy Handel Detaliczny. Należy wystą-
pić do właściwego terenowo PPIS o zmianę
wpisu lub o nowy wpis.
Produkcja i sprzedaż produktów pochodze-
nia zwierzęcego lub żywności zawierającej
jednocześnie środki spożywcze pochodzenia
niezwierzęcego i produkty pochodzenia zwie-
rzęcego:
Złożenie wniosku o wpis do rejestru zakładów
podlegających urzędowej kontroli Państwowej
Inspekcji Weterynaryjnej do właściwego powia-
towego lekarza weterynarii w terminie co naj-
mniej 30 dni przed planowanym rozpoczęciem
działalności.
Określenie zakresu dokumentacji –GMP/GHP,
HACCP, kontroli zagrożeń, identyfikowalności
produktów.
Określenie zakresu wymagań dotyczących
trwałości produktu, jakości mikrobiologicznej,
znakowania.
Obowiązki rolnika:
• oznakowanie miejsca sprzedaży,
• prowadzenie i przechowywanie dokumentacji
ilości żywności sprzedanej w danym roku,
oddzielnie za każdy rok kalendarzowy,
• prowadzenie ewidencji sprzedaży (nr kolejnego
wpisu, data uzyskania przychodu,
kwota przy­ chodu, przychód narastająco od
początku roku, rodzaj i ilość przetworzonych
produktów) odrębnie za każdy rok podatkowy.
Zwolnienie z podatku dochodowego dla
rol­ ników prowadzących rolniczy handel
detaliczny – kwota przychodu ze sprzedaży
produktów przetworzonych w sposób inny niż
przemysłowy – do 40 tys. zł rocznie w ilościach
nieprzekraczających maksymalnych limitów
sprzedaży.
Istnieje możliwość opodatkowania przychodu
powyżej limitu do 250 tys. euro – ryczałt 2 %.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
Źródło informacji
Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia
6 czerwca 2007 r. w sprawie dostaw bez-
pośrednich środków spożywczych (Dz. U.
z 2007 r. Nr 112, poz. 774).
Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju
Wsi z dnia 30 września 2015 r.
w sprawie wymagań weterynaryjnych
przy produkcji produktów pochodzenia
zwierzęcego przeznaczonych do sprze-
daży bezpośredniej (Dz. U. z 2015 r. poz.
1703).
Ustawa z dnia 16 listopada 2016 r. o zmia-
nie niektórych ustaw w celu ułatwienia
sprzedaży żywności przez rolników (Dz. U.
z 2016 r. poz. 1961)
Ustawa z dnia 9 listopada 2018 r. o zmia-
nie niektórych ustaw w celu ułatwienia
sprzedaży żywności przez rolników do
sklepów i restauracji (Dz.U. 2018 poz.
2242)
Ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku
dochodowym od osób fizycznych (t.j. Dz.
U. z 2024 r. poz. 226 z późn. zm.)
Ustawa z dnia 20 listopada 1998 r. o zry-
czałtowanym podatku dochodowym od
niektórych przychodów osiąganych przez
osoby fizyczne (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz.
776, 863)
ZAŁĄCZNIKI 59
Lp. Kryteria/pytania Tak* Nie* Wyjaśnienia/
czynności Źródło informacji
7. Zamierzam prowadzić działalność
pod­ miotów działających na rynku
spożywczym prowadzących działal-
ność marginalną, lokalną i ograniczo-
ną (MLO)
Złożenie wniosku o wpis do rejestru zakładów
podlegających urzędowej kontroli Państwowej
Inspekcji Weterynaryjnej do właściwego powia­
towego lekarza weterynarii. w terminie
co naj­ mniej 30 dni przed planowanym
rozpoczęciem działalności.
Określenie zakresu dokumentacji – GMP/
GHP, HACCP, kontroli zagrożeń i instrukcji
w zakresie identyfikowalności produktów.
Określenie zakresu wymagań dotyczących
trwa­ łości produktu, jakości mikrobiologicznej,
zna­ kowa­ nia,
Określenie wymagań w zakresie prawidłowego
zagospodarowania UPPZ.
Ustawa z dnia 16 grudnia 2005 r. o pro-
duktach pochodzenia zwierzęcego (t.j.
Dz. U. z 2023 r. poz. 872)
Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Roz-
woju Wsi z dnia 21 marca 2016 r. w spra-
wie szczegółowych warunków uznania
działalności marginalnej, lokalnej i ogra-
niczonej (Dz. U z 2016 r. poz. 451)
Ubezpieczenia
1. Ubezpieczenie obowiązkowe
(z mocy ustawy):
a) OC z tytułu prowadzenia gospo-
darstwa rolnego;
b) budynków wchodzących w skład
gospodarstwa rolnego od ognia
i innych zdarzeń losowych;
c) upraw rolnych;
d) OC posiadaczy pojazdów me-
chanicznych.
Ubezpieczenie można wykupić w dowolnym
towarzystwie ubezpieczeniowym, z wyjątkiem
ubezpieczenia obowiązkowego upraw, które
można wykupić w wybranym zakładzie ubezpieczeń,
który zawarł z ministrem właściwym
do spraw rolnictwa umowę w sprawie dopłat.
Obowiązkowi ubezpieczenia gospodarstwa
podlega każda osoba fizyczna zajmująca
się działalnością rolniczą, posiadająca areał
użytków rolnych przekraczający łącznie 1 ha
i opłacająca w części lub całości podatek rolny.
Obowiązek ten nie dotyczy firm zajmujących
się działalnością rolniczą typu: Rolnicze
Spółdzielnie Produkcyjne czy Spółdzielnie
Kółek Rolniczych, spółek z o.o., spółek
akcyjnych ani innego typu agrofirm.
Obowiązek ubezpieczenia budynków dotyczy
budynków w gospodarstwie rolnym od dnia
pokrycia ich dachem oraz wszystkich, których
powierzchnia przekracza 20 m².
Nie są objęte ubezpieczeniem w gospodars–
twach rolnych:
• budynki, których stan techniczny osiągnął 100
% normy zużycia; (normy zużycia budynków
określa zakład ubezpieczeń stosownie do
przepisów prawa budowlanego).
• budynki przeznaczone do rozbiórki na podsta­
wie ostatecznych decyzji właściwych
organów;
• namioty i tunele foliowe.
Obowiązek ubezpieczenia co najmniej 50%
powierzchni upraw rolnych uprawianych
w plonie głównym (tj. buraków cukrowych,
kukurydzy przeznaczonej na paszę, zbóż,
rzepaku i rzepiku, kukurydzy przeznaczonej
na ziarno, ziemniaków, warzyw gruntowych,
drzew i krzewów owocowych oraz truskawek,
chmielu, tytoniu, roślin strączkowych) przez
rolnika, który uzyskał płatności bezpośrednie
do gruntów rolnych od minimum jednego
z pięciu ryzyk: powodzi, gradu, suszy, ujemnych
skutków przezimowania oraz przymrozków
wiosennych.
Pojazdy podlegające ubezpieczeniu:
• wszystkie pojazdy mechaniczne zarejestrowa-
ne na terytorium RP: pojazdy samochodowe,
ciągniki rolnicze, motorowery, przyczepy i na-
czepy, określone w przepisach ustawy – Pra-
wo o ruchu drogowym,
Ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o ubez-
pieczeniach obowiązkowych, Ubezpie-
czeniowym Funduszu Gwarancyjnym
i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komuni-
kacyjnych (t.j. Dz.U. z 2023 r. poz. 2500)
Ustawa z dnia 7 lipca 2005 r. o ubezpie-
czeniach upraw rolnych i zwierząt gospo-
darskich (Dz. U. z 2019 r. poz. 477)
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
60
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Lp. Kryteria/pytania Tak* Nie* Wyjaśnienia/
czynności 1. • pojazdy mechaniczne wolnobieżne, w rozu-
mieniu przepisów ustawy – Prawo o ruchu
drogowym, z wyłączeniem pojazdów wolno-
bieżnych będących w posiadaniu rolników
posiadających gospodarstwo rolne i użytko-
wanych w związku z posiadaniem tego go-
spodarstwa;
• pojazdy historyczne,
• pojazdy mechaniczne przed zarejestrowa-
niem na terenie RP.
2. Ubezpieczenie dobrowolne
(na wniosek):
a) upraw rolnych oraz zwierząt
gospodarskich
b) mienia ruchomego
c) hodowli i chowu stawowego
d) drzewostanu leśnego, plantacji
trwałych
Ubezpieczenie można wykupić w dowolnym
towarzystwie ubezpieczeniowym.
W przypadku ubezpieczenia zwierząt gospodarskich
(tj. bydła, koni, owiec, kóz, drobiu,
świń) z dopłaty do składki korzystają rolnicy,
którzy zawierają umowy ubezpieczenia od
ry­ zyka wystąpienia szkód spowodowanych
przez huragan, powódź, deszcz nawalny, grad,
piorun, obsunięcie się ziemi, lawinę oraz
w wyniku uboju z konieczności, z wybranym
zakładem ubezpieczeń, który zawarł z ministrem
właściwym do spraw rolnictwa umowę
w sprawie dopłat.
Podatki lokalne
1. Podatek rolny.
Czy złożyłem informację o gruntach
oraz deklarację na podatek rolny?
Opodatkowane są użytki rolne, z wyjątkiem
gruntów zajętych na prowadzenie działalności
gospodarczej innej niż rolnicza.
Dokumenty należy złożyć do organu podatko-
wego (wójta, burmistrza, prezydenta miasta),
właściwego ze względu na miejsce położenia
gruntów.
Informacje o gruntach w ciągu 14 dni od zaist-
nienia okoliczności, które uzasadniają powsta-
nie albo wygaśnięcie obowiązku podatkowego,
lub od zaistnienia zdarzenia, które powoduje
zmianę wysokości opodatkowania,
Sprawdź: Zwolnienia i ulgi
2. Podatek od nieruchomości.
Czy jako rolnik muszę złożyć infor-
mację o nieruchomościach i obiek-
tach budowlanych oraz deklarację
na podatek od nieruchomości?
Zwolnieniem z podatku od nieruchomości
objęte są m.in. budynki gospodarcze lub ich
części:
• służące działalności leśnej lub rybackiej,
• położone na gruntach gospodarstw rolnych
służące wyłącznie działalności rolniczej,
• zajęte na prowadzenie działów specjalnych
produkcji rolnej,
• grunty stanowiące nieużytki, użytki ekologicz-
ne, grunty zadrzewione i zakrzewione – z wy-
jątkiem zajętych na prowadzenie działalno-
ści gospodarczej.
Podatnicy podatku od nieruchomości składają
informacje IN-1 (osoby fizyczne) lub dekla-
racje DN-1 (pozostali) do wójta (burmistrza,
prezydenta miasta), właściwego ze względu
na miejsce położenia przedmiotów opodat-
kowania.
3. Podatek od środków
transportowych
Posiadacze środków transportu, których dopuszczalna
masa całkowita przekracza 3,5 tony
muszą płacić podatek od środków transporto-
wych.
Zwolnieniu podlegają przyczepy i naczepy zwią-
zane wyłącznie z działalnością rolniczą prowa-
dzoną przez podatnika podatku rolnego.
Podatnicy podatku od środków transportu
składają deklaracje DT-1 do wójta (burmistrza,
prezydenta miasta), właściwego ze względu na
miejsce zamieszkania lub siedzibę podatnika.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
Źródło informacji
Ustawa z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubez-
pieczeniu społecznym rolników (t.j. Dz.U.
z 2024 r. poz. 90, 1243)
Ustawa z dnia 7 lipca 2005 r o ubezpie-
czeniach upraw rolnych i zwierząt gospo-
darskich (Dz. U. z 2019 r poz. 477)
Ustawa z dnia 15 listopada 1984 r. o po-
datku rolnym (t.j. Dz.U. z 2024 r. poz.
1176) )
Ustawa z dnia 12 stycznia 1991 r. o po-
datkach i opłatach lokalnych (t.j. Dz.U. z
2023 r. poz. 70, 1313, 2291)
Ustawa z dnia 12 stycznia 1991 r. o po-
datkach i opłatach lokalnych (t.j. Dz.U.
z 2023 r. poz. 70, 1313, 2291)
Lp. Kryteria/pytania Tak* Nie* Wyjaśnienia/
czynności Podatek dochodowy
1. Dział specjalny produkcji rolnej.
Czy mam do czynienia z działem spe-
cjalnym produkcji rolnej?
Jeśli TAK. To jeszcze nie oznacza, że podatnik
będzie prowadził dział specjalny.
Rodzaj produkcji jest zawarty w załączniku 2
do ustaw o podatkach dochodowych od osób
fizycznych
2. Czy rozmiar mojej uprawy i/lub pro-
dukcji przekracza określone warto-
ści?
Jeśli TAK. Podatnik zobowiązany jest opodat-
kować działalność rolniczą jako działy specjal-
ne produkcji rolnej podatkiem dochodowym
3. Rejestracja i obowiązki Podatnicy składają deklarację PIT-6 do urzędu
skarbowego właściwego ze względu na miej-
sce zamieszkania podatnika.
Podatek VAT
1. Rolnik ryczałtowy Z mocy ustawy rolnik jest podatnikiem zwol-
nionym i nie ma obowiązku rozliczać się
z tytułu podatku VAT z urzędem skarbowym.
Rolnik ryczałtowy jest obowiązany natomiast
przechowywać oryginały faktur VAT RR oraz
kopie oświadczeń o zwolnieniu od podatków
przez okres 5 lat, licząc od końca roku, w któ-
rym wystawiono fakturę.
2. Rolnik będący czynnym
podatnikiem VAT
Rolnik, który zdecyduje się na rezygnację ze
zwo­ lnienia dla rolników ryczałtowych i rozli-
czanie VAT na zasadach ogólnych, zanim jesz-
cze rozpocznie sprzedaż własnych płodów rol-
nych lub usług rolniczych, powinien dokonać
rejestracji jako czynny podatnik VAT. W tym
celu powinien złożyć w urzędzie skarbowym
druk VAT-R. Rolnik będący czynnym podatni-
kiem VAT ma obowiązek:
• prowadzenia ewidencji dostaw oraz nabyć
VAT, zawierającej dane pozwalające na okre-
ślenie m.in. przedmiotu i podstawy opodat-
kowania, wysokości kwoty podatku należne-
go, kwoty podatku podlegającego wpłacie do
US lub jego zwrotowi, a także dane służące do
identyfikacji poszczególnych transakcji,
• składania deklaracji VAT (co miesiąc lub co
kwartał) oraz wysyłania JPK_VAT (co miesiąc),
• terminowego wpłacania podatku do urzę-
du skarbowego (podobnie jak w przypadku
składania deklaracji VAT – do 25 dnia mie-
siąca następującego po danym miesiącu lub
kwartale).
BDO
Czy będę posiadał gospodarstwo
powyżej 75 ha?
Jeśli TAK: Wniosek rejestrowy należy złożyć
przy użyciu formularza elektronicznego za
pośrednictwem indywidualnego konta w Ba-
zie danych o produktach i opakowaniach oraz
o gospodarce odpadami, po zalogowaniu się na
stronie internetowej: https://rejestr-bdo.mos.
gov.pl/
* W kolumnach „TAK”, „NIE” zaznaczyć „X” właściwe pole.
ZAŁĄCZNIKI 61
Źródło informacji
Ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku
dochodowym od osób fizycznych (t.j. Dz.
U. z 2024 r. poz. 226 z późn. zm.)
Ustawa z dnia 11 marca 2004 r. o podat-
ku od towarów i usług (t.j. Dz.U. z 2024 r.
poz. 361 z późn. zm.)
Ustawa z dnia 23 stycznia 2020 r. o zmia-
nie ustawy o odpadach oraz niektórych
innych ustaw w zakresie dotyczącym
ewidencji i sprawozdań składanych do
Bazy danych o produktach i opakowa-
niach oraz o gospodarce odpadami
(BDO). (Dz. U. z 2020 r. poz. 150)
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
62
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Załącznik nr 2
Załącznik nr 2
WZÓR WNIOSKU NABYWCY NIERUCHOMOŚCI
Wzór wniosku nabywcy nieruchomości
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
ZAŁĄCZNIKI 63
cd. Załącznika nr 2
cd. Załącznika nr 2
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
64
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
cd. Załącznika nr 2
cd. Załącznika nr 2
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
ZAŁĄCZNIKI 65
cd. Załącznika nr 2
cd. Załącznika nr 2
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
66
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Załącznik nr 3
WZÓR WNIOSKU O WPIS DO EWIDENCJI PRODUCENTÓW
Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa
Potwierdzenie przyjęcia wniosku przez Biuro Powiatowe ARiMR
/pieczęć/
Symbol formularza: W-1/04
WNIOSEK
o wpis do ewidencji producentów
...........................................................................................................................................
znak sprawy
.........................................................................................................................................
numer dokumentu
.................................................................................................
data przyjęcia wniosku i podpis
I. CEL ZGŁOSZENIA 1)
1. Wpis do ewidencji producentów
i nadanie numeru identyfikacyjnego 2. Zmiana danych 3. Korekta danych:.................................................................................................
znak sprawy (w przypadku otrzymania wezwania od ARiMR)
II. NUMER IDENTYFIKACYJNY PRODUCENTA
(wypełnić, jeśli wnioskodawca ma już nadany numer)
III. PRODUCENT 1)
01. Forma prawno - organizacyjna podmiotu:
1. Osoba fizyczna 2. Osoba prawna 3. Jednostka organizacyjna nieposiadająca osobowości prawnej 4. Spółka cywilna
02. Rodzaj producenta:
1. Producent rolny
4. Podmiot prowadzący zakład utylizacyjny
2. Posiadacz zwierząt
5. Beneficjent programów rybackich
3. Organizacja producentów
6. Potencjalny beneficjent
03.
Czy wnioskodawca w dniu składania wniosku:
1. pozostaje w związku małżeńskim -
2. współposiada gospodarstwo rolne wraz z małżonkiem - 3. współposiada gospodarstwo rolne z inną osobą niż małżonek - TAK NIE
TAK NIE
TAK NIE
Prowadzę samodzielnie odrębne gospodarstwo rolne, stanowiące zorganizowaną
całość gospodarczą.
Nie zamierzam uczestniczyć w mechanizmach wymienionych w art. 12 ust. 4b ustawy
z dnia 18.12.2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw
rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności.
(wypełnia wyłącznie osoba fizyczna)
(wypełnia wyłącznie osoba fizyczna)
(wypełnia wyłącznie osoba, która ubiega się o nadanie numeru
odrębnego od numeru nadanego małżonkowi/współposiadaczowi)
(wypełnia wyłącznie osoba, która ubiega się o nadanie numeru
odrębnego od numeru nadanego małżonkowi/współposiadaczowi)
IV. DANE IDENTYFIKACYJNE WNIOSKODAWCY
04. Nazwisko / Nazwa pełna
05. Pierwsze imię / Nazwa skrócona
06. Drugie imię
07. Firma przedsiębiorcy
08. Obywatelstwo
09. PESEL 10. REGON
11. NIP 2)
12. Kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości (wypełnia osoba nieposiadająca obywatelstwa polskiego)
V. MIEJSCE ZAMIESZKANIA I ADRES ALBO SIEDZIBA I ADRES WNIOSKODAWCY
UWAGA! Wskazany w tej sekcji adres określa właściwość miejscową organu ARiMR.
13. Województwo 14. Powiat 15. Gmina
16. Kod pocztowy 17. Poczta
18. Miejscowość 19. Ulica
20. Nr domu 21. Nr lokalu 22. Telefon stacjonarny 23. Telefon komórkowy
24. E-mail
VI. ADRES DO KORESPONDENCJI WNIOSKODAWCY / PEŁNOMOCNIKA 1) Uwaga! Nie wypełniać, jeśli adres do korespondencji jest identyczny z adresem
podanym w sekcji V lub VIII.
25. Województwo 26. Powiat 27. Gmina
28. Kod pocztowy 29. Poczta
30. Miejscowość 31. Ulica
32. Nr domu 33. Nr lokalu 34. Telefon stacjonarny 3) 35. Telefon komórkowy 3)
36. E-mail 3)
1) Właściwe zaznaczyć znakiem X ,
3) dane nieobowiązkowe - dotyczą wyłącznie ustanowionego pełnomocnika 2) Nie dotyczy osoby fizycznej, która nie prowadzi działalności gospodarczej lub nie jest zarejestrowanym podatnikiem podatku od towarów i usług
UWAGA! Pola na szarym tle wypełnia pracownik ARiMR
1/4
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
ZAŁĄCZNIKI 67
cd. Załącznik nr 3
VII. DANE PEŁNOMOCNIKA / OSOBY UPRAWNIONEJ DO REPREZENTACJI 1)
37. Nazwisko
38. Pierwsze imię
39. Drugie imię
40. Obywatelstwo
41. PESEL
42. NIP 2)
43. Kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości (wypełnia
osoba nieposiadająca obywatelstwa polskiego)
44. Poświadczenie złożenia pełnomocnictwa /
dokumentu uprawniającego
do reprezentacji
VIII. MIEJSCE ZAMIESZKANIA I ADRES PEŁNOMOCNIKA
45. Województwo 46. Powiat 47. Gmina
48. Kod pocztowy 49. Poczta
50. Miejscowość 51. Ulica
52. Nr domu 53. Nr lokalu 54. Telefon stacjonarny 3) 55. Telefon komórkowy 3)
56. E-mail 3)
IX. NUMER RACHUNKU BANKOWEGO LUB NUMER RACHUNKU W SPÓŁDZIELCZEJ KASIE OSZCZĘDNOSCIOWO – KREDYTOWEJ WNIOSKODAWCY
57. Nazwisko, imię / nazwa posiadacza rachunku
58. Wypełniają osoby mające siedzibę poza granicami Polski i nieposiadające
rachunku w banku na terenie Polski -Kod kraju i BIC (Bank Identification Code)
59. Numer rachunku
X. ZAŁĄCZNIKI 1)
Załącznik do wniosku dla organizacji producentów (W-1.1/04)
Pełnomocnictwo Dokumenty poświadczające prawo do reprezentacji podmiotu Załącznik do wniosku dla wspólników s.c.
Inne załączniki
oraz współposiadaczy gospodarstwa rolnego (W-1.2/04)
Wykaz dowodów potwierdzających samodzielne prowadzenie przez wnioskodawcę odrębnego gospodarstwa rolnego, stanowiącego zorganizowaną całość gospodarczą:
.......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
XI. INFORMACJE DOTYCZĄCE PRZETWARZANIA DANYCH OSOBOWYCH
W związku z treścią art. 13 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku
z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE – ogólne rozporządzenie o ochronie danych (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), dalej „Rozporządzenie”, Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji
Rolnictwa informuje, że:
1) administratorem Pani/Pana danych osobowych (dalej: Administrator) jest Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa z siedzibą w Warszawie, Al. Jana Pawła II 70, 00-175 Warszawa;
2) z Administratorem mogę kontaktować się poprzez adres e-mail: info@arimr.gov.pl lub pisemnie na adres korespondencyjny Centrali Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, ul.
Poleczki 33, 02-822 Warszawa;
3) Administrator wyznaczył inspektora ochrony danych, z którym można kontaktować się w sprawach dotyczących przetwarzania danych osobowych oraz korzystania z praw związanych
z przetwarzaniem danych, poprzez adres e-mail: iod@arimr.gov.pl, lub pisemnie na adres korespondencyjny Administratora, wskazany w pkt 2;
4) zebrane dane osobowe będą przetwarzane przez Administratora na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia, tj. gdy jest to niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na
administratorze danych (dane obowiązkowe) lub art. 6 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia, tj. na podstawie odrębnej zgody na przetwarzanie danych osobowych, która obejmuje zakres danych szerszy,
niż to wynika z powszechnie obowiązującego prawa (dane nieobowiązkowe);
5) zebrane dane osobowe na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c Rozporządzenia będą przetwarzane przez Administratora w celu realizacji zadań wynikających z art. 2 w zw. z art. 5, 7, 8 i 9 ustawy
z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (Dz.U. 2022 r., poz. 2001 ze zm.) w zw.
z rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2023 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać wniosek o wpis do ewidencji producentów (Dz.U. z 2023
r. poz. 454), tj. prowadzenia krajowego systemu ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności;
6) zebrane dane osobowe mogą być udostępniane podmiotom uprawnionym do przetwarzania danych osobowych na podstawie przepisów powszechnie obowiązującego prawa oraz podmiotom
przetwarzającym dane osobowe na zlecenie Administratora w związku z wykonywaniem powierzonego im zadania w drodze zawartej umowy, np. dostawcom IT;
7) zebrane dane osobowe na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia, będą przetwarzane przez okres 5 lat, licząc od dnia 1 stycznia roku następnego po roku, w którym wniosek o wpis do
ewidencji producentów został zarejestrowany w krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności. Okres przetwarzania
danych zostanie każdorazowo przedłużony o okres przedawnienia roszczeń, jeżeli przetwarzanie danych będzie niezbędne do dochodzenia roszczeń lub do obrony przed takimi roszczeniami
przez Administratora. Ponadto, okres przechowywania danych zostanie przedłużony na okres potrzebny do przeprowadzenia archiwizacji;
8) dane osobowe zebrane na podstawie art. 6 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia, tj. odrębnej zgody na przetwarzanie danych osobowych będą przetwarzane w celu realizacji zadań o których mowa w
pkt 5 oraz przez okres realizacji celów, o których mowa w sekcji XII wniosku lub do czasu jej odwołania lub zmiany;
9) przysługuje Pani/Panu prawo dostępu do Pani/Pana danych osobowych, prawo żądania ich sprostowania, usunięcia lub ograniczenia ich przetwarzania, w przypadkach określonych
w Rozporządzeniu;
10) w przypadkach, w których przetwarzanie Pani/Pana danych osobowych odbywa się na podstawie art. 6 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia, tj. odrębnej zgody na przetwarzanie danych osobowych,
przysługuje Pani/Panu prawo przenoszenia danych objętych zgodą oraz do odwołania tej zgody lub zmiany w dowolnym momencie, bez wpływu na zgodność przetwarzania, którego dokonano
na podstawie zgody przed jej odwołaniem;
11) w przypadku uznania, że przetwarzanie danych osobowych narusza przepisy Rozporządzenia, przysługuje Pani/Panu prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych;
12) podanie danych osobowych na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia we wniosku o wpis do ewidencji producentów, wynika z obowiązku zawartego w przepisach powszechnie
obowiązujących, a konsekwencją niepodania tych danych osobowych po jednokrotnym wezwaniu do usunięcia braków, będzie pozostawienie wniosku bez rozpoznania w całości lub części.
3) dane nieobowiązkowe - dotyczą wyłącznie ustanowionego pełnomocnika
UWAGA! Pola na szarym tle wypełnia pracownik ARiMR
2/4
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
68
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
cd. Załącznik nr 3
XII. ZGODA PEŁNOMOCNIKA WNIOSKODAWCY NA PRZETWARZANIE DANYCH OSOBOWYCH (złożenie podpisu oznacza wyrażenie zgody)
Wyrażam zgodę na przetwarzanie przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa z siedzibą w Warszawie, Al. Jana Pawła II nr 70, 00-175 Warszawa (adres do korespondencji: ul.
Poleczki 33, 02-822 Warszawa), jako administratora danych, moich danych osobowych podanych w zakresie szerszym, niż jest to wymagane na podstawie przepisów powszechnie
obowiązującego prawa, oznaczonych w formularzu wniosku o wpis do ewidencji producentów jako „dane nieobowiązkowe”, w celu ułatwienia i przyśpieszenia kontaktu ze mną w sprawach
66.
związanych z prowadzeniem krajowego systemu ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności.
Podanie ww. danych jest dobrowolne, a ich niepodanie nie wpływa na proces przyjęcia i rozpatrzenia niniejszego wniosku o wpis do ewidencji producentów. Niepodanie tych danych uniemożliwi
jedynie realizację celu wskazanego w treści powyższej zgody. Powyższą zgodę można wycofać w dowolnym momencie, poprzez przesłanie "oświadczenia o wycofaniu zgody" na adres
korespondencyjny administratora danych, z dopiskiem "Ochrona danych osobowych" lub na adres e-mail: iod@arimr.gov.pl. Wycofanie powyższej zgody nie wpływa na zgodność z prawem
przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej wycofaniem.
.....................................................................................................................
(czytelny podpis pełnomocnika)
XIII. OŚWIADCZENIA
Oświadczam, że:
1. podane we wniosku o wpis do ewidencji producentów dane są zgodne z prawdą;
2. znane mi są skutki składania fałszywych oświadczeń wynikających z art. 297 § 1 Kodeksu karnego;
3. znane mi są zasady wpisu do ewidencji producentów, stanowiącej część krajowego systemu ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie
płatności, o którym mowa w ustawie z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (Dz.
U. z 2022 r. poz. 2001 ze zm.);
4. znany mi jest obowiązek zgłaszania kierownikowi biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa każdej zmiany danych zawartych w niniejszym wniosku w terminie 14
dni od dnia zaistnienia zmiany.
Przyjmuję do wiadomości, że:
1. moje dane mogą być przetwarzane przez organy audytowe i dochodzeniowe Unii Europejskiej i państw członkowskich dla zabezpieczenia interesów finansowych Unii.
XIV. DANE MAŁŻONKA WNIOSKODAWCY
Uwaga! Należy wypełnić, jeżeli wnioskodawca będący osobą fizyczną pozostaje w związku małżeńskim
...........................................................................................................................
(nazwisko)
.................................................
......................................................................................................................
(imię)
(PESEL / kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości)
XV. ZGODA MAŁŻONKA WNIOSKODAWCY Uwaga! Zgoda nie jest wymagana, jeśli wnioskodawca prowadzi samodzielnie odrębne od małżonka
gospodarstwo rolne, stanowiące zorganizowaną całość gospodarczą
Niniejszym oświadczam, że wyrażam zgodę wnioskodawcy na wpis do
ewidencji producentów.
.......................................................................................................................
(czytelny podpis małżonka wnioskodawcy)
XVI. DANE WSPÓŁPOSIADACZY GOSPODARSTWA ROLNEGO / WSPÓLNIKÓW SPÓŁKI CYWILNEJ 1)
(1)
(2)
(3)
(4)
..................................................................................................
(nazwisko / nazwa)
.................................................................................................
(nazwisko / nazwa)
..................................................................................................
(nazwisko / nazwa)
.................................................................................................
(nazwisko / nazwa)
.................................................
(imię)
.................................................
(imię)
.................................................
(imię)
.................................................
(imię)
........................................................................................................................................
(PESEL / kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości / REGON)
........................................................................................................................................
(PESEL / kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości / REGON)
........................................................................................................................................
(PESEL / kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości / REGON)
........................................................................................................................................
(PESEL / kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości / REGON)
XVII. ZGODA WSPÓŁPOSIADACZY GOSPODARSTWA ROLNEGO
.................................................................................................
.................................................
........................................................................................................................................
(nazwisko / nazwa)
(imię)
Niniejszym oświadczam, że wyrażam zgodę wnioskodawcy na wpis do ewidencji producentów.
(1) (2)
66.
.................................................................................................................................
(czytelny podpis współposiadacza gospodarstwa rolnego)
(3) (4)
.................................................................................................................................
(czytelny podpis współposiadacza gospodarstwa rolnego)
(PESEL / kod kraju i numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości / REGON)
................................................................................................................................
(czytelny podpis współposiadacza gospodarstwa rolnego)
................................................................................................................................
(czytelny podpis współposiadacza gospodarstwa rolnego)
XVIII. DATA WYPEŁNIENIA WNIOSKU I PODPIS WNIOSKODAWCY
d d
m m
r r r r
...................................................................................................................................................................
(czytelny podpis wnioskodawcy / pełnomocnika / osoby lub osób uprawnionych do reprezentacji)
1) Właściwe zaznaczyć znakiem X ,
UWAGA! Pola na szarym tle wypełnia pracownik ARiMR
3/4
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
ZAŁĄCZNIKI 69
cd. Załącznik nr 3
XIX. OŚWIADCZENIE WOBEC ARIMR O WYPEŁNIENIU OBOWIĄZKU INFORMACYJNEGO WOBEC INNYCH OSÓB FIZYCZNYCH
1. Przyjmuję do wiadomości, iż ARiMR staje się administratorem danych osobowych osób fizycznych, otrzymanych ode mnie, które to dane osobowe bezpośrednio lub pośrednio zostały przeze
mnie pozyskane w celu uzyskania wpisu do ewidencji producentów, składającej się na krajowy system ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków
o przyznanie płatności;
2. Oświadczam, że dane osobowe, o których mowa w pkt 1, przetwarzam zgodnie z obowiązującymi w tym zakresie regulacjami prawnymi i jestem uprawniony do ich przekazania ARiMR oraz
uczyniłem(-am) zadość wszelkim obowiązkom związanym z ich przekazaniem, a w szczególności zostały poinformowane osoby, których dane przekazuję, o fakcie i celu ich przekazania;
3. Oświadczam, że poinformowałem(-am) wszystkie osoby fizyczne, o których mowa w pkt 1 o treści klauzuli, stanowiącej załącznik do niniejszego wniosku (formularz W-1.3/04);
4. Jednocześnie zobowiązuję się poinformować osoby, których dane osobowe będą przekazywane do ARiMR w celu uzyskania przeze mnie wpisu do ewidencji producentów, składającej się na
krajowy system ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, o treści klauzuli, stanowiącej załącznik do niniejszego wniosku (formularz
W-1.3/04).
d d
m m
r r r r
......................................................................................................................................................................................
(czytelny podpis wnioskodawcy / pełnomocnika / osoby lub osób uprawnionych do reprezentacji)
XX. ADNOTACJE ARiMR
UWAGA! Pola na szarym tle wypełnia pracownik ARiMR
4/4
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
70
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Załącznik nr 4
TABELA RODZAJÓW I ROZMIARÓW DZIAŁÓW SPECJALNYCH
Dziennik Ustaw – 2 – Poz. 1628
PRODUKCJI ROLNEJ
Załącznik do rozporządzenia Ministra Finansów
Załącznik do rozporządzenia Ministra Finansów
z dnia 29 października 2024 r. (Dz. U.2024 poz. 1628)
z dnia 29 października 2024 r. (Dz. U. poz. 1628)
TABELA RODZAJÓW I ROZMIARÓW DZIAŁÓW SPECJALNYCH PRODUKCJI ROLNEJ
ORAZ NORM SZACUNKOWYCH DOCHODU ROCZNEGO
Lp. Rodzaje upraw i produkcji
Jednostka powierzchni
upraw lub rodzajów
produkcji
Norma szacunkowa
dochodu rocznego
zł gr
1 2 3 4
1 Uprawy w szklarniach ogrzewanych
powyżej 25 m2:
a) rośliny ozdobne 1 m2 18 42
b) pozostałe 1 m2 6 86
2 Uprawy w szklarniach nieogrzewanych
1 m2 4 21
powyżej 25 m2
3 Uprawy w tunelach foliowych ogrzewanych
powyżej 50 m2:
a) rośliny ozdobne 1 m2 13 73
b) pozostałe 1 m2 8 41
4 Uprawy grzybów i ich grzybni – powyżej 25 m2
1 m2 7 90
powierzchni uprawowej
5 Drób rzeźny – powyżej 100 szt.:
a) kurczęta 1 sztuka 25
b) gęsi 1 sztuka 2 06
c) kaczki 1 sztuka 54
d) indyki 1 sztuka 1 33
6 Drób nieśny powyżej 80 szt.:
a) kury nieśne (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 5 24
b) kury mięsne (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 4 34
c) gęsi (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 2 89
d) kaczki (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 5 40
e) indyki (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 22 94
f) kury (produkcja jaj konsumpcyjnych) 1 sztuka 3 84
7 Wylęgarnie drobiu:
a) kurczęta 1 sztuka 01
b) gęsi 1 sztuka 15
c) kaczki 1 sztuka 03
d) indyki 1 sztuka 15
8 Zwierzęta futerkowe:
a) lisy i jenoty 72 60
b) norki c) tchórze d) szynszyle od 1 samicy
stada podstawowego
powyżej 2 szt. samic
stada podstawowego
powyżej 2 szt. samic
stada podstawowego
powyżej 2 szt. samic
stada podstawowego
31 93
24 70
37 73
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
ZAŁĄCZNIKI 71
cd. Załącznik nr 4
Dziennik Ustaw – 3 – Poz. 1628
1 2 3 4
e) f) nutrie powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego króliki powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego od 1 samicy
stada podstawowego
od 1 samicy
stada podstawowego
8 70
8 70
9 Zwierzęta laboratoryjne:
a) szczury białe b) myszy białe 1 sztuka 1 sztuka 23
03
10 Jedwabniki – produkcja kokonów 1 dm3 53
11 Pasieki powyżej 80 rodzin 1 rodzina 5 27
12 Uprawy roślin in vitro – powierzchnia półek 1 m2 315 98
13 Hodowla entomofagów – powierzchnia uprawy roślin
żywicielskich
1 m2 263 27
14 Hodowla dżdżownic – powierzchnia łoża hodowlanego 1 m2 131 65
15 Hodowla i chów innych zwierząt poza gospodarstwem
rolnym:
a) krowy powyżej 5 sztuk b) cielęta powyżej 10 sztuk c) bydło rzeźne powyżej 10 sztuk (z wyjątkiem
opasów)
d) tuczniki powyżej 50 sztuk e) prosięta i warchlaki powyżej 50 sztuk f) chów i hodowla owiec powyżej 10 sztuk g) tucz owiec powyżej 15 sztuk h) konie rzeźne i) konie hodowlane j) hodowla ryb akwariowych powyżej 700 dm3 obję-
tości akwarium, obliczonej według wewnętrznych
długości krawędzi
k) hodowla psów rasowych l) hodowla kotów rasowych 1 sztuka 1 sztuka 1 sztuka 1 sztuka 1 sztuka od 1 matki 1 sztuka 1 sztuka 1 sztuka
stada podstawowego
1 dm3 1 sztuka
stada podstawowego
1 sztuka
stada podstawowego
526 110 57 65 26 10 15 789 631 54
63
88
84
34
54
80
84
92
2 37
71 26 10
34
Źródło: Załącznik do ustawy z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników.
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
72
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Załącznik nr 5
WZÓR WNIOSKU O ZWROT PODATKU AKCYZOWEGO ZAWARTEGO W CENIE
OLEJU NAPĘDOWEGO WYKORZYSTYWANEGO DO PRODUKCJI ROLNEJ
Załącznik do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2024 r. (Dz. U. poz. 106)
WNIOSEK
o zwrot podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju
napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej
na rok Potwierdzenie przyjęcia wniosku przez urząd gminy lub miasta
(pieczęć)
luty * sierpień **
…………………………………
Data przyjęcia i podpis
Podstawa prawna:
Termin składania wniosku:
Miejsce składania wniosku:
ustawa z dnia 10 marca 2006 r. o zwrocie podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego
do produkcji rolnej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1948), zwana dalej „ustawą”.
od dnia 1 lutego do ostatniego dnia lutego; od dnia 1 sierpnia do dnia 31 sierpnia.
wójt, burmistrz (prezydent miasta) właściwy ze względu na miejsce położenia gruntów będących w posiadaniu lub
współposiadaniu producenta rolnego.
I. MIEJSCE SKŁADANIA WNIOSKU
01. Wójt, burmistrz (prezydent miasta), do którego jest składany wniosek
II. DANE IDENTYFIKACYJNE WNIOSKODAWCY
02. Nazwisko / nazwa pełna
07. Numer dowodu osobistego****
07a. Wydany przez
03. Pierwsze imię / nazwa skrócona
08. Inny dokument potwierdzający tożsamość (rodzaj, numer dokumentu)****
04. Drugie imię
08a. Wydany przez
05. NIP***
09. Numer w Krajowym Rejestrze Sądowym (w przypadku gdy producent rolny
podlega wpisowi do tego rejestru)
06. PESEL****
III. MIEJSCE ZAMIESZKANIA I ADRES / SIEDZIBA I ADRES PRODUCENTA ROLNEGO
10. Państwo 11. Województwo 12. Powiat
13. Gmina 14. Ulica 15. Nr domu 16. Nr lokalu
17. Miejscowość 18. Kod pocztowy 19. Poczta
ha ha a,
a określonej w ewidencji
roku, wykorzystywanych do produkcji rolnej,
IV. OŚWIADCZENIA
Oświadczam, że jestem posiadaczem użytków rolnych o powierzchni współposiadaczem użytków rolnych o powierzchni gruntów i budynków według stanu na dzień 1 lutego położonych na obszarze gminy
Oświadczam, że średnia roczna liczba dużych jednostek przeliczeniowych bydła, którego byłam/byłem posiadaczem
w roku poprzedzającym rok, w którym został złożony wniosek o zwrot podatku, wynosi
Oświadczam, że średnia roczna liczba świń, których byłam/byłem posiadaczem w roku poprzedzającym rok,
w którym został złożony wniosek o zwrot podatku, wynosi
Oświadczam, że średnia roczna liczba dużych jednostek przeliczeniowych owiec, których byłam/byłem posiadaczem
w roku poprzedzającym rok, w którym został złożony wniosek o zwrot podatku, wynosi
Oświadczam, że średnia roczna liczba dużych jednostek przeliczeniowych kóz, których byłam/byłem posiadaczem
w roku poprzedzającym rok, w którym został złożony wniosek o zwrot podatku, wynosi
Oświadczam, że średnia roczna liczba dużych jednostek przeliczeniowych koni, których byłam/byłem posiadaczem
w roku poprzedzającym rok, w którym został złożony wniosek o zwrot podatku, wynosi
* Zaznaczyć w przypadku wniosku o zwrot podatku za okres od dnia 1 sierpnia do dnia 31 stycznia.
Zaznaczyć w przypadku wniosku o zwrot podatku za okres od dnia 1 lutego do dnia 31 lipca.**
***
Podają te podmioty, które są obowiązane posiadać NIP na podstawie przepisów ustawy z dnia 13 października 1995 r.
o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników (Dz. U. z 2022 r. poz. 2500, z późn. zm.).
**** Podać numer PESEL albo numer dowodu osobistego, albo rodzaj i numer innego dokumentu potwierdzającego tożsamość.
1/2
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
ZAŁĄCZNIKI 73
cd. Załącznik nr 5
V. INFORMACJA O ZAŁĄCZNIKACH
20. Liczba załączników *****
21. Załączniki Nazwa załączników Liczba załączników
VI. Proszę o wypłacenie zwrotu podatku w gotówce
Proszę o przekazanie zwrotu podatku na rachunek bankowy
VII. NUMER RACHUNKU BANKOWEGO (w przypadku przelewu zwrotu podatku na rachunek bankowy)
22. Nazwisko i imię / nazwa oraz adres posiadacza rachunku
23. Nazwa pełna banku
24. Pełny numer rachunku bankowego
VIII. ZGODA WSPÓŁPOSIADACZY NA WYPŁATĘ ZWROTU PODATKU******
1)
2)
3)
4)
5)
6)
(imię i nazwisko)
(data i podpis)
(imię i nazwisko)
(data i podpis)
(imię i nazwisko)
(data i podpis)
(imię i nazwisko)
(data i podpis)
(imię i nazwisko)
(data i podpis)
(imię i nazwisko)
(data i podpis)
IX. OŚWIADCZENIA
Oświadczam, że znane mi są:
1)
2)
skutki składania fałszywych oświadczeń wynikające z art. 297 § 1 Kodeksu karnego;
zasady przyznawania zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej.
25. Data i podpis wnioskodawcy
data wypełnienia wniosku
(dzień – miesiąc – rok) czytelny podpis wnioskodawcy
X. ADNOTACJE URZĘDU GMINY/MIASTA
26. Uwagi
***** Podać liczbę faktur VAT albo ich kopii oraz dokumentów, o których mowa w art. 6 ust. 3 ustawy.
****** Wypełnić w przypadku, gdy grunty gospodarstwa rolnego stanowią przedmiot współposiadania (nie dotyczy współmałżonków). 2/2
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
74
ZAKŁADANIE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
BIBLIOGRAFIA
1. Ustawa z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi
Skarbu Państwa ((t.j. Dz.U. 2024 poz. 580).
2. Ustawa z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego (t.j. Dz.U. 2024 poz.
423).
3. Ustawa z dnia 14 kwietnia 2016 r. o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Wła-
sności Rolnej Skarbu Państwa oraz zmianie niektórych ustaw (t.j. Dz.U. 2024 poz. 801).
4. Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 stycznia 2012 r. w sprawie
kwalifikacji rolniczych posiadanych przez osoby wykonujące działalność rolniczą (Dz. U.
z 2012 r. poz. 109, zm. z 2019 r. poz. 837, zm. Z 2022 r. poz. 2621).
5. Ustawa z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewi-
dencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (t.j. Dz. U.
z 2023 r. poz. 885).
6. Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2023 r. w sprawie
szczegółowych wymagań, jakie powinien spełnić wniosek o wpis do ewidencji produ-
centów (Dz. U. z 2023 r. poz. 454).
7. Ustawa z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników (t.j. Dz.U. z 2024
r. poz. 90, 1243, 1674).
8. Ustawa z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze
środków publicznych (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 146 z późn. zm.).
9. Ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym
Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych (t.j. Dz.U.
z 2023 r. poz. 2500, z 2024 r. poz. 1565).
10. Ustawa z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (t.j. Dz.U. z 2024 r. poz. 1176).
11. Ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (t.j. Dz. U.
z 2024 r. poz. 226 z późn. zm.).
12. Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 listopada 2024 r. w sprawie norm szacunko-
wych dochodu z działów specjalnych produkcji rolnej (Dz. U. 2024 r. poz. 1628).
13. Ustawa z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (t.j. Dz.U. z 2024 r. poz.
361 z późn. zm.).
14. Ustawa z dnia 10 marca 2006 r. o zwrocie podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju
napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 1948).
15. Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2024 r. w sprawie
wzoru wniosku o zwrot podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wy-
korzystywanego do produkcji rolnej (Dz. U. z 2024 r. poz. 106).
16. Ustawa z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (t.j. Dz.U. z 2023 r.
poz. 70, 1313, 2291).
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK
BIBLIOGRAFIA 75
17. Obwieszczenia Ministra Finansów z dnia 25 lipca 2024 r. w sprawie górnych granic stawek
kwotowych podatków i opłat lokalnych na rok 2025 (M.P. 2024 poz. 716).
18. Obwieszczenia Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 9 października 2024 r. w spra-
wie minimalnych stawek podatku od środków transportowych obowiązujących w 2025 r. (M.P.
2024 poz. 883).
19. Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r - Ordynacja podatkowa (t.j. Dz.U. z 2023 r. poz. 2383 z późn.
zm.).
20. Bocheński Ł. Wysocki O: Podatki w działalności rolniczej, Poznań 2024.
21. Pieczyński B., Gradka I. Podatki w gospodarstwie rolnym. Radom 2013.
22. www.kowr.gov.pl
23. www.krus.gov.pl
24. www.ksiegowosc.infor.pl/podatki
25. https://www.podatki.gov.pl/podatki-i-oplaty-lokalne/formularze/
PROWADZENIE GOSPODARSTWA ROLNEGO – PORADNIK