CD CENTRUM DORADZTWA ROLNICZEGO W BRWINOWIE
ODDZIAŁ W POZNANIU
PODATKI
W DZIA Ł ALNO Ś CI ROLNICZEJ
POZNAŃ 2024
CENTRUM DORADZTWA ROLNICZEGO W BRWINOWIE
ODDZIAŁ W POZNANIU
PODATKI
W DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
Poznań 2024
Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie
Oddział w Poznaniu
ISBN: 978-83-66823-30-3
Wydanie II uzupełnione
Opracowanie:
Łukasz Bocheński, Oskar Wysocki
Projekt okładki:
Mariusz Gutowski
Opracowanie graficzne i skład tekstu:
Mariusz Gutowski
Druk:
Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie
Oddział w Poznaniu
61-659 Poznań, ul. Winogrady 63,
tel. 61 823-20-81, e-mail: poznan@cdr.gov.pl, www.cdr.gov.pl
Zlecenie nr 7/2024, nakład 500 egz.
Spis treści
WPROWADZENIE 5
1.  PODATEK ROLNY 6
1.1  PODSTAWA OPODATKOWANIA PODATKIEM ROLNYM 6
1.2.  WARTOŚĆ PODATKU ZA ROK PODATKOWY, OBOWIĄZKI PODATKOWE 8
1.3.  ZWOLNIENIA I ULGI PODATKOWE 9
2.  PODATEK VAT 12
2.1.  PODSTAWOWE POJĘCIA DOTYCZĄCE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
W MYŚL USTAWY O PODATKU OD TOWARÓW I USŁUG 12
2.2.  ROLNIK RYCZAŁTOWY 14
2.3.  WARUNKI PRZEJŚCIA Z RYCZAŁTU NA ZASADY OGÓLNE
(REJESTRACJA) 15
2.4. OBOWIĄZKI ROLNIKA – PODATNIKA VAT 16
2.5. POWRÓT Z ZASAD OGÓLNYCH NA RYCZAŁT 17
3.  PODATEK DOCHODOWY I PRZYCHODOWY 17
3.1.  PODSTAWOWE POJĘCIA DOTYCZĄCE DZIAŁALNOŚCI ROLNICZEJ
ORAZ DZIAŁÓW SPECJALNYCH PRODUKCJI ROLNEJ W MYŚL USTAWY
O PODATKU DOCHODOWYM OD OSÓB FIZYCZNYCH 18
3.2.  ZASADY USTALANIA DOCHODU Z DZIAŁÓW SPECJALNYCH
PRODUKCJI ROLNEJ 20
3.3.  RYCZAŁT EWIDENCJONOWANY W RAMACH ROLNICZEGO HANDLU
DETALICZNEGO 21
4.  PODATEK AKCYZOWY 24
4.1.  WYMOGI FORMALNE DOTYCZĄCE ZWROTU PODATKU AKCYZOWEGO
ZAWARTEGO W CENIE OLEJU NAPĘDOWEGO 24
4.2.  TERMINY SKŁADANIA WNIOSKU O ZWROT ORAZ WYPŁATY
PODATKU AKCYZOWEGO 25
4.3. LIMIT ZWROTU PODATKU AKCYZOWEGO 25
BIBLIOGRAFIA 27
Wprowadzenie
Rolnicy prowadzący działalność rolniczą, podobnie jak inne grupy spo-
łeczne, podlegają opodatkowaniu, jednak przepisy prawne w tym zakresie
znacznie różnią się od przepisów obowiązujących dla innych podmiotów
gospodarczych funkcjonujących na rynku. Wynika to m.in. z faktu, że głów-
nym czynnikiem produkcji jest ziemia, a działalność rolnicza cechuje się
zazwyczaj niższą opłacalnością w stosunku do innych działalności gospo-
darczych, gdzie efekty produkcyjne w dużej mierze determinują warunki
klimatyczne.
W Polsce działalność rolnicza jest opodatkowana kilkoma rodzajami po-
datków. Są to przede wszystkim: podatek rolny, podatek od nieruchomo-
ści, podatek od towarów i usług (VAT), podatek dochodowy z działów spe-
cjalnych produkcji rolnej, podatek akcyzowy oraz ryczałt od przychodów
ewidencjonowanych w ramach rolniczego handlu detalicznego.
W publikacji przedstawiono zagadnienia związane: z opodatkowaniem
majątku gospodarstwa rolnego, dochodów rolnika uzyskiwanych z tytu-
łu prowadzonej działalności rolniczej oraz zasady rozliczania podatku VAT
w obrocie środkami produkcji i produktami rolnymi. Wskazano definicje
dotyczące przedmiotu opodatkowania, wymogi formalne i prawne zwią-
zane z zasadami wystawiania dokumentów podatkowych, przysługujące
ulgi i zwolnienia w oparciu o obecnie obowiązujące akty prawne w danym
zakresie.
Ponadto, zaprezentowano zagadnienia dotyczące działalności quasi-rol-
niczych tj. działów specjalnych produkcji rolnej i rolniczego handlu deta-
licznego w tym: dopuszczalne rozmiary oraz ilość prowadzonej produkcji
i sprzedaży, zasady ustalania i rozliczania przychodów i dochodów oraz
zwolnień i obowiązków podatkowych.
5
1. PODATEK ROLNY (PODATEK GRUNTOWY)
Zagadnienia związane z opodatkowaniem gruntów gospodarstwa regu-
luje ustawa z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym. W myśl przepi-
sów ustawy opodatkowaniu podatkiem rolnym podlegają gospodarstwa
rolne, w których grunty sklasyfikowane w ewidencji gruntów i budynków
jako użytki rolne, posiadają łączną powierzchnię przekraczającą 1 ha
lub 1 ha przeliczeniowy. Grunty te stanowią własność lub znajdują się
w posiadaniu osoby fizycznej, osoby prawnej albo jednostki organizacyj-
nej, w tym spółki, nieposiadającej osobowości prawnej i nie są zajęte na
prowadzenie działalności gospodarczej innej niż działalność rolnicza.
Działalność rolnicza to produkcja roślinna i zwierzęca, w tym również pro-
dukcja materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego oraz reprodukcyj-
nego, produkcja warzywnicza, roślin ozdobnych, grzybów uprawnych, sa-
downictwa, hodowla i produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptactwa
i owadów użytkowych, produkcja zwierzęca typu przemysłowego fermowego
oraz chów i hodowla ryb.
Organem podatkowym właściwym w sprawach podatku rolnego
jest wójt (burmistrz, prezydent miasta).
1.1. Podstawa opodatkowania podatkiem rolnym
Podstawę opodatkowania oblicza się następująco w zależności od formy
użytków rolnych:
y grunty gospodarstwa rolnego – liczba hektarów przeliczeniowych
y
ustalana jest na podstawie powierzchni, rodzajów i klas użytków
rolnych wynikających z ewidencji gruntów i budynków oraz zalicze-
nia do okręgu podatkowego (Tabela 1);
y pozostałe grunty – liczba hektarów wynikająca z ewidencji gruntów
y
i budynków;
− grunty pod stawami, grunty zadrzewione i zakrzewione na
−
użytkach rolnych, grunty pod rowami oraz grunty rolne zabu-
dowane – bez względu na zaliczenie do okręgu podatkowego –
przelicza się na hektary przeliczeniowe według następujących
przeliczników:
6
− 1 ha gruntów pod stawami zarybionymi łososiem, trocią, gło-
−
wacicą, palią i pstrągiem oraz gruntów rolnych zabudowanych
– 1 ha przeliczeniowy;
− 1 ha gruntów pod stawami zarybionymi innymi gatunkami ryb,
−
gruntów pod stawami niezarybionymi, gruntów zadrzewio-
nych i zakrzewionych na użytkach rolnych oraz gruntów pod
rowami – 0,20 ha przeliczeniowego.
Jeżeli nie można ustalić przelicznika powierzchni użytków rolnych na pod-
stawie powyżej zaprezentowanej metodyki, przyjmuje się, że 1 ha fizyczny
odpowiada 1 ha przeliczeniowemu.
Tabela 1
Przeliczniki powierzchni użytków rolnych
Rodzaje
użytków
rolnych
Grunty orne Łąki i pastwiska
Okręgi
podatkowe I II III IV I II III IV
Klasy
użytków
rolnych
Przeliczniki Przeliczniki
I 1.95 1.80 1.65 1.45 1.75 1.60 1.45 1.35
II 1.80 1.65 1.50 1.35 1.45 1.35 1.25 1.10
IIIa 1.65 1.50 1.40 1.25
III 1.25 1.15 1.05 0.95
IIIb 1.35 1.25 1.15 1.00
IVa 1.10 1.00 0.90 0.80
IV 0.75 0.70 0.60 0.55
IVb 0.80 0.75 0.65 0.60
V 0.35 0.30 0.25 0.20 0.20 0.20 0.15 0.15
VI 0.20 0.15 0.10 0.05 0.15 0.15 0.10 0.05
Źródło: Ustawa z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym.
7
1.2. Wartość podatku za rok podatkowy, obowiązki podatkowe
Wartość podatku za dany rok podatkowy oblicza się następująco:
y iloczyn 1 ha przeliczeniowego gruntów oraz równowartości pie-
y
niężnej 2,5 q żyta – dla gruntów gospodarstwa rolnego,
y iloczyn 1 ha gruntów oraz równowartości pieniężnej 5 q żyta – dla
y
pozostałych gruntów.
Średnią cenę skupu żyta ustala się na podstawie komunikatu Prezesa
Głównego Urzędu Statystycznego, ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, w terminie do dnia 20
października roku poprzedzającego rok podatkowy.
Obowiązek podatkowy powstaje od pierwszego dnia miesiąca następują-
cego po miesiącu, w którym zaistniały okoliczności uzasadniające powsta-
nie tego obowiązku, a wygasa ostatniego dnia miesiąca, w którym prze-
stały istnieć okoliczności uzasadniające ten obowiązek. Jeżeli obowiązek
podatkowy powstał lub wygasł w ciągu roku, podatek rolny za ten rok usta-
la się proporcjonalnie do liczby miesięcy, w których istniał ten obowiązek.
W przypadku, gdy kwota podatku nie przekracza 100 zł, podatek jest płat-
ny jednorazowo w terminie płatności pierwszej raty.
Podatek rolny od gruntów położonych na terenach podgórskich i górskich
obniża się o 30% dla gruntów klas I, II, IIIa, III i IIIb, a o 60% dla gruntów klas
IVa, IV i IVb. Za miejscowości położone na terenach podgórskich i górskich
uważa się miejscowości, w których co najmniej 50% użytków rolnych jest
położonych powyżej 350 m nad poziomem morza. Wykaz tych miejsco-
wości w danym województwie ustala sejmik województwa.
Osoby fizyczne są obowiązane złożyć właściwemu organowi podatkowe-
mu informacje o gruntach, sporządzone na formularzach według ustalo-
nego wzoru1, w terminie 14 dni od dnia zaistnienia okoliczności uzasad-
niających powstanie albo wygaśnięcie obowiązku podatkowego w zakre-
sie podatku rolnego, lub o zaistnieniu zmian.
1 ROZPORZĄDZENIE MINISTRA FINANSÓW z dnia 30 maja 2019 r. w sprawie wzorów infor-
macji o gruntach i deklaracji na podatek rolny Na podstawie art. 6a ust. 11 ustawy z dnia
15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (t.j. Dz. U. z 2020 r. poz. 333, z 2023 r. poz. 1450).
8
Podatek rolny na rok podatkowy od osób fizycznych ustala w drodze de-
cyzji, organ podatkowy właściwy ze względu na miejsce położenia grun-
tów. Podatek jest płatny w ratach proporcjonalnych do czasu trwania obo-
wiązku podatkowego w terminach do dnia 15 marca, 15 maja, 15 września
i 15 listopada roku podatkowego.
1.3. Zwolnienia i ulgi podatkowe
Zwolnieniu z płatności podatku rolnego podlegają m.in.:
y użytki rolne klasy V, VI i VIz oraz grunty zadrzewione i zakrzewione
y
ustanowione na użytkach rolnych;
y grunty położone w pasie drogi granicznej;
y
y grunty orne, łąki i pastwiska objęte melioracją (w roku, w którym
y
uprawy zostały zniszczone wskutek robót drenarskich);
y grunty przeznaczone na utworzenie nowego gospodarstwa rolne-
y
go lub powiększenie już istniejącego do powierzchni nieprzekra-
czającej 100 ha (okres zwolnienia wynosi 5 lat2), będące: przedmio-
tem prawa własności lub prawa użytkowania wieczystego, nabyte
w drodze umowy sprzedaży, umowy o oddanie gruntów w użytko-
wanie wieczyste lub wchodzące w skład Zasobu Własności Rolnej
Skarbu Państwa, objęte w trwałe zagospodarowanie;
y grunty gospodarstw rolnych powstałe z zagospodarowania nie-
y
użytków – na okres 5 lat, licząc od roku następnego po zakończeniu
zagospodarowania;
y grunty gospodarstw rolnych otrzymane w drodze wymiany lub
y
scalenia – na 1 rok następujący po roku, w którym dokonano wy-
miany lub scalenia gruntów;
Po upływie okresu zwolnienia, o którym mowa w pkt 4, 5 i 6, sto-
suje się ulgę w podatku rolnym, polegającą na obniżeniu podatku
w pierwszym roku o 75% i o 50% w drugim roku.
y grunty gospodarstw rolnych, na których zaprzestano produkcji
y
2 licząc od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym zawarto umo-
wę sprzedaży gruntów lub prawa wieczystego użytkowania, ustanowiono prawo wie-
czystego użytkowania gruntów lub objęto grunty w trwałe zagospodarowanie w drodze
umowy.
9
rolnej, z tym że zwolnienie może dotyczyć nie więcej niż 20% po-
wierzchni użytków rolnych gospodarstwa rolnego, lecz nie więcej
niż 10 ha – na okres nie dłuższy niż 3 lata, w stosunku do tych sa-
mych gruntów;
y użytki ekologiczne;
y
y grunty zajęte przez zbiorniki wody służące do zaopatrzenia ludno-
y
ści w wodę;
y grunty pod wałami przeciwpowodziowymi i grunty położone
y
w międzywałach;
y grunty wpisane do rejestru zabytków, pod warunkiem ich zagospo-
y
darowania i utrzymania zgodnie z przepisami o ochronie zabytków
i opiece nad zabytkami;
y grunty stanowiące działki przyzagrodowe członków rolniczych
y
spółdzielni produkcyjnych, którzy osiągnęli wiek emerytalny, są
inwalidami zaliczonymi do I albo II grupy, niepełnosprawnymi
o znacznym lub umiarkowanym stopniu niepełnosprawności, oso-
bami całkowicie niezdolnymi do pracy w gospodarstwie rolnym
albo niezdolnymi do samodzielnej egzystencji;
y grunty położone na terenie rodzinnego ogrodu działkowego, z wy-
y
jątkiem będących w posiadaniu podmiotów innych niż działkowcy
lub stowarzyszenia ogrodowe w rozumieniu ustawy z dnia 13 grud-
nia 2013 r. o rodzinnych ogrodach działkowych (t.j. Dz. U. z 2017 r.
poz. 2176);
y uczelnie; zwolnienie nie dotyczy gruntów przekazanych w posiada-
y
nie podmiotom innym niż uczelnie;
y publiczne i niepubliczne jednostki organizacyjne objęte systemem
y
oświaty oraz prowadzące je organy, w zakresie gruntów zajętych na
działalność oświatową;
y instytuty naukowe i pomocnicze jednostki naukowe Polskiej Aka-
y
demii Nauk, w odniesieniu do gruntów, które są niezbędne do re-
alizacji zadań
y prowadzący zakłady pracy chronionej spełniające warunek, o któ-
y
rym mowa w art. 28 ust. 1 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r.
o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób nie-
10
pełnosprawnych (t.j. Dz. U. z 2021 r. poz. 573, 1981);
y instytuty badawcze3
y
.
Do ulg podatkowych zalicza się:
y ulgę inwestycyjną – przyznawaną po zakończeniu inwestycji z ty-
y
tułu wydatków poniesionych na:
− budowę lub modernizację budynków inwentarskich służących
−
do chowu, hodowli i utrzymywania zwierząt gospodarskich oraz
obiektów służących ochronie środowiska,
− zakup i zainstalowanie: deszczowni, urządzeń melioracyjnych
−
i urządzeń zaopatrzenia gospodarstwa w wodę, urządzeń do
wykorzystywania na cele produkcyjne naturalnych źródeł ener-
gii (wiatru, biogazu, słońca, spadku wód) – jeżeli wydatki te nie
zostały sfinansowane w całości lub w części z udziałem środków
publicznych.
Ulga inwestycyjna polega na odliczeniu (w okresie do 15 lat) – w wyso-
kości 25% udokumentowanych rachunkami nakładów inwestycyjnych od
należnego podatku rolnego od gruntów położonych na terenie gminy,
w której została dokonana inwestycja.
Podatnik traci prawo do odliczenia od podatku rolnego niewykorzystanej
kwoty ulgi inwestycyjnej w przypadku sprzedaży obiektów i urządzeń, od
których przyznana została ta ulga.
Kwota ulgi inwestycyjnej niewykorzystana przez podatnika przechodzi na
jego następców, jeżeli gospodarstwo rolne zostało nabyte stosownie do prze-
pisów o ubezpieczeniu społecznym rolników lub w drodze dziedziczenia.
y ulgę z tytułu klęsk żywiołowych;
y
W przypadku wprowadzenia stanu klęski żywiołowej, o którym mowa
w ustawie z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej (t.j. Dz. U.
z 2017 r. poz. 1897), organ podatkowy może przyznać podatnikowi ulgę
w podatku rolnym przez zaniechanie jego ustalenia albo poboru w całości
lub w części, w wysokości zależnej od rozmiarów strat spowodowanych
klęską w gospodarstwie rolnym.
3 Pełna lista: Rozdział 4 Zwolnienia i ulgi podatkowe, ustawy z dnia 15 listopada 1984 r.
o podatku rolnym
11
Przy przyznawaniu ulg i ustalaniu ich wysokości uwzględnia się wysokość
otrzymanego odszkodowania z tytułu ubezpieczenia ustawowego.
Ulgę przyznaje się za ten rok podatkowy, w którym został wprowadzony
stan klęski żywiołowej. Jeżeli stan klęski żywiołowej wprowadzony został
po zapłaceniu podatku za dany rok, ulgę stosuje się w następnym roku
podatkowym.
2. PODATEK VAT
Podatek VAT (ang. Value Added Tax) jest podatkiem od wartości dodanej,
dlatego pobierany jest na każdym kolejnym etapie obrotu towarami lub
usługami (podatek obrotowy). Jego konstrukcja zakłada brak kaskadowe-
go nakładania się podatku poprzez zastosowanie mechanizmu odliczenia
podatku pobranego w poprzednich etapach obrotu.
Obowiązek rozliczania podatku od towarów i usług wprowadzony został
ustawą z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o po-
datku akcyzowym (Dz. U. z 1993 r. Nr 11, poz. 50 z późn. zm.). Przystąpienie
Polski do Unii Europejskiej, a co za tym idzie konieczność dostosowania
polskiego systemu podatkowego do rozwiązań stosowanych w UE wy-
musiła na polskich władzach uregulowanie tej kwestii w nowej ustawie
o podatku od towarów i usług. W ten sposób, nowa ustawa o podatku od
towarów i usług została uchwalona w dniu 11 marca 2004 roku (t.j. Dz. U.
z 2024 r. poz. 361 z późn. zm.)
2.1. Podstawowe pojęcia dotyczące działalności rolniczej
w myśl ustawy o podatku od towarów i usług
Działalność rolnicza w myśl art. 2 pkt. 15 ustawy o podatku od towarów
i usług z dnia 11 marca 2004 r. obejmuje: produkcję roślinną i zwierzęcą,
w tym również produkcję materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowla-
nego oraz reprodukcyjnego, produkcję warzywniczą, gruntową, szklar-
niową i pod folią, produkcję roślin ozdobnych, grzybów uprawnych i sa-
downiczą, chów, hodowlę i produkcję materiału zarodowego zwierząt,
ptactwa i owadów użytkowych, produkcję zwierzęcą typu przemysłowe-
12
go lub fermowego oraz chów i hodowlę ryb i innych organizmów żyjących
w wodzie, a także uprawy w szklarniach i ogrzewanych tunelach foliowych,
uprawy grzybów i ich grzybni, uprawy roślin „in vitro”, fermową hodowlę
i chów drobiu rzeźnego i nieśnego, wylęgarnie drobiu, hodowlę i chów
zwierząt futerkowych i laboratoryjnych, chów i hodowlę dżdżownic, en-
tomofagów i jedwabników, prowadzenie pasiek oraz chów i hodowlę
innych zwierząt poza gospodarstwem rolnym oraz sprzedaż produktów
gospodarki leśnej i łowieckiej, z wyjątkiem drewna okrągłego z drzew tro-
pikalnych (CN 4403 41 00 i 4403 49) oraz bambusa (CN 1401 10 00), a także
świadczenie usług rolniczych.
Gospodarstwo rolne – gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów
o podatku rolnym (art. 2 pkt. 16 ustawy o podatku od towarów i usług
z dnia 11 marca 2004 r.).
Rolnik ryczałtowy – rolnik dokonujący dostawy produktów rolnych po-
chodzących z własnej działalności rolniczej lub świadczący usługi rolnicze,
korzystający ze zwolnienia od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 3,
z wyjątkiem rolnika obowiązanego na podstawie odrębnych przepisów
do prowadzenia ksiąg rachunkowych; (art. 2 pkt. 19 ustawy o podatku od
towarów i usług z dnia 11 marca 2004 r.).
Produkty rolne – towary pochodzące z własnej działalności rolniczej rol-
nika ryczałtowego oraz towary, o których mowa w art. 20 ust. 1c i 1d usta-
wy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (t.j.
Dz. U. z 2022 r. poz. 2647 z późn. zm. art. 2 pkt. 20 ustawy o podatku od
towarów i usług z dnia 11 marca 2004 r.)
Usługi rolnicze:
a) usługi związane z rolnictwem oraz chowem i hodowlą zwierząt,
z wyłączeniem usług weterynaryjnych (PKWiU ex 01.6), z wyłącze-
niem usług podkuwania koni i prowadzenia schronisk dla zwierząt
gospodarskich (PKWiU ex 01.62.10.0);
b) usługi związane z leśnictwem (PKWiU ex 02.40.10), z wyłączeniem
patrolowania lasów wykonywanego na zlecenie przez jednostki
inne niż leśne (PKWiU ex 02.40.10.3);
c) usługi wspomagające rybactwo (PKWiU ex 03.00.7), z wyłączeniem
usług związanych z rybołówstwem morskim (PKWiU 03.00.71.0);
13
d) wynajem i dzierżawa maszyn i urządzeń rolniczych, bez obsługi
(PKWiU 77.31.10.0), (art. 2 pkt. 21 ustawy o podatku od towarów
i usług z dnia 11 marca 2004 r.).
Podatnicy podatku od towarów i usług – zgodnie z art. 15 ustawy o po-
datku od towarów i usług z dnia 11 marca 2004 r. – są to: osoby praw-
ne, jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz osoby
fizyczne, wykonujące samodzielnie działalność gospodarczą, bez względu
na cel lub rezultat takiej działalności.
2.2. Rolnik ryczałtowy
Z mocy ustawy rolnik jest podatnikiem zwolnionym i nie ma obowiązku
rozliczać się z tytułu podatku VAT z urzędem skarbowym. Rolnik ryczał-
towy jest obowiązany natomiast przechowywać oryginały faktur VAT RR
oraz kopie oświadczeń4 przez okres 5 lat, licząc od końca roku, w którym
wystawiono fakturę. Obowiązek ten obejmuje również faktury VAT RR
i oświadczenia wystawione w formie elektronicznej.
Rolnik ryczałtowy korzystający ze zwolnienia wynikającego z art. 43 ust. l
pkt 3, w zakresie prowadzonej działalności rolniczej dostarczający produk-
ty rolne, jest zwolniony z obowiązku:
− wystawiania faktur,
−
− prowadzenia ewidencji dostaw i nabyć towarów i usług,
−
− składania w urzędzie skarbowym deklaracji podatkowej.
−
− dokonania zgłoszenia rejestracyjnego, o którym mowa w art. 96.
−
Na podstawie art. 115 ustawy o podatku od towarów i usług rolnikowi ry-
czałtowemu dokonującemu dostawy produktów rolnych dla podatnika po-
datku, który rozlicza ten podatek, przysługuje zryczałtowany zwrot podatku
z tytułu nabywania niektórych środków produkcji dla rolnictwa opodatko-
wanych tym podatkiem. Kwota zryczałtowanego zwrotu podatku jest wy-
płacana rolnikowi ryczałtowemu przez nabywcę produktów rolnych.
4 Faktura VAT RR powinna również zawierać oświadczenie dostawcy produktów rolnych
w brzmieniu: „Oświadczam, że jestem rolnikiem ryczałtowym zwolnionym od podatku od
towarów i usług na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 3 ustawy o podatku od towarów i usług”.
14
Stawka zryczałtowanego zwrotu podatku, o którym mowa powyżej wy-
nosi 6,5%5 kwoty należnej z tytułu dostawy produktów rolnych pomniej-
szonej o kwotę zryczałtowanego zwrotu podatku.
Podatnik zarejestrowany jako podatnik VAT czynny nabywający produkty
rolne od rolnika ryczałtowego wystawia w dwóch egzemplarzach fakturę
dokumentującą nabycie tych produktów. Oryginał faktury jest przekazy-
wany dostawcy – rolnikowi.
Faktura VAT RR może być, za zgodą dostawcy, wystawiana, podpisywana
i przesyłana w formie elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnymi
podpisami lub podpisami osób uprawnionych do wystawienia i otrzyma-
nia faktury VAT RR w formie elektronicznej, określonymi w ust. 2 pkt 13,
faktura powinna być opatrzona, odpowiednio przez dostawcę i nabywcę,
kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Przez przekazanie dostawcy
oryginału faktury VAT RR rozumie się jej przesłanie w formie elektronicznej.
2.3. Warunki przejścia z ryczałtu na zasady ogólne (rejestracja)
Przejście na zasady ogólne opodatkowania VAT rolnika ryczałtowego, nastę-
puje w momencie rozpoczęcia wykonania pierwszej czynności podlegającej
opodatkowaniu podatkiem od towarów i usług a tym samym prowadzenia
ewidencji kupna i sprzedaży towarów i usług umożliwiającej sporządzenie
deklaracji dla potrzeb podatku od towarów i usług.
Rolnik ryczałtowy nie ma obowiązku,
ale zalecane jest dokonanie zgłoszenia rejestracyjnego
w urzędzie skarbowym na formularzu VAT-R
Zgodnie z art. 96 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów
i usług, podmioty, o których mowa w art. 15 (osoby prawne, jednostki or-
ganizacyjne niemające osobowości prawnej oraz osoby fizyczne, wykonu-
jące samodzielnie działalność gospodarczą, bez względu na cel lub rezul-
tat takiej działalności), mogą, przed dniem wykonania pierwszej czynności
podlegającej opodatkowaniu podatkiem od towarów i usług, złożyć na-
czelnikowi urzędu skarbowego zgłoszenie rejestracyjne.
5 Art. 146ef. 3. ustawy o podatku od towarów i usług.” – stawka zryczałtowanego zwrotu
podatku, w 2024 roku wynosi 7 %
15
Zgłoszenia rejestracyjnego należy dokonać najpóźniej dzień przed wyko-
naniem pierwszej czynności podlegającej opodatkowaniu podatkiem od
towarów usług. W tym celu należy wypełnić formularz VAT-R.
Zgłoszenia rejestracyjnego należy dokonać w urzędzie skarbowym właści-
wym ze względu na miejsce prowadzenia działalności rolniczej, jeżeli dzia-
łalność rolnicza prowadzona jest na terenie dwóch lub więcej urzędów
skarbowych – w urzędzie skarbowym właściwym ze względu na siedzibę
rolnika, a jeżeli rolnik nie ma siedziby − w urzędzie skarbowym właściwym
ze względu na miejsce zamieszkania rolnika. (art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa).
Naczelnik urzędu skarbowego rejestruje podatnika i potwierdza jego za-
rejestrowanie jako „podatnika VAT czynnego”.
Jeżeli dane zawarte w zgłoszeniu rejestracyjnym ulegną zmianie, podatnik
jest obowiązany zgłosić zmianę do naczelnika urzędu skarbowego w ter-
minie 7 dni, licząc od dnia, w którym nastąpiła zmiana.
2.4. Obowiązki rolnika – podatnika VAT
Rolnik rozliczający podatek od towarów i usług na zasadach ogólnych
w zakresie prowadzonej działalności rolniczej jest zobowiązany m.in. do:
− opodatkowania dokonywanych przez siebie sprzedaży określony-
−
mi stawkami VAT,
− dokumentowania sprzedaży fakturami VAT (zasady oraz wymogi
−
formalne dotyczące wystawiania faktur VAT zawarte są w Dziale
XI ustawy z dnia 11 marca 2004r. o podatku od towarów i usług)
− prowadzenia ewidencji kupna i sprzedaży,
−
− rozliczania podatku VAT w ramach deklaracji podatkowej – JPK_
−
VAT (JPK_VAT z deklaracją to dokument elektroniczny, który skła-
da się z dwóch części. Obejmuje zarówno ewidencję VAT (zestaw
informacji o zakupach i sprzedaży, która wynika z ewidencji VAT
przedsiębiorcy za dany okres), jak i deklarację VAT (deklarację VAT-7
i VAT-7K)
− przechowywania oryginałów faktur VAT przez okres 5 lat, licząc
−
16
od końca roku, w którym wystawiono fakturę, (faktury ustruktury-
zowane są przechowywane w Krajowym Systemie e-Faktur przez
okres 10 lat, licząc od końca roku, w którym zostały wystawione)
2.5. Powrót z zasad ogólnych na ryczałt
Rolnik, który zrezygnował ze zwolnienia związanego z systemem ryczał-
towego zwrotu podatku VAT (zamiana statusu rolnika ryczałtowego na
rolnika rozliczającego się na zasadach ogólnych), może ponownie skorzy-
stać ze zwolnienia w ramach ryczałtowego zwrotu podatku VAT, ale do-
piero po upływie 3 lat od daty rezygnacji ze zwolnienia (zarejestrowania
jako „podatnika VAT czynnego”). W tym celu należy zawiadomić pisem-
nie, w formie aktualizacji danych zgłoszenia rejestracyjnego (ponownie
na formularzu VAT-R), naczelnika urzędu skarbowego przed początkiem
miesiąca (kwartału), od którego podatnicy ci ponownie chcą skorzystać ze
zwolnienia. Naczelnik urzędu skarbowego rejestruje podatnika i potwier-
dza jego zarejestrowanie – jako „podatnika VAT zwolnionego”.
WAŻNE!
Na podstawie art. 99 ust. 11B deklaracje, składa się wyłącznie za po-
mocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z wzorem do-
kumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005r.
o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne
(Dz. U. z 2021 r. poz. 2070), który obejmuje deklarację i ewidencję, o której
mowa w art. 109 ust. 3. Dokument elektroniczny, o którym mowa w zda-
niu pierwszym, jest przesyłany w sposób określony w przepisach wyda-
nych na podstawie art. 193a § 3 Ordynacji podatkowej i zgodnie z wyma-
ganiami określonymi w tych przepisach (art. 99 ust. 11C ustawy o podatku
od towarów i usług)
3. PODATEK DOCHODOWY I PRZYCHODOWY
W myśl art. 2. ust. 1. pkt 1 przepisów ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o po-
datku dochodowym od osób fizycznych nie stosuje się do przychodów
z działalności rolniczej, z wyjątkiem przychodów z działów specjalnych
produkcji rolnej.
17
3.1.  Podstawowe pojęcia dotyczące działalności rolniczej
oraz działów specjalnych produkcji rolnej w myśl ustawy
o podatku dochodowym od osób fizycznych
Działalność rolnicza, w rozumieniu ust. 1 pkt 1 ww. ustawy, jest działal-
ność polegająca na wytwarzaniu produktów roślinnych lub zwierzęcych
w stanie nieprzetworzonym (naturalnym) z własnych upraw albo hodowli
lub chowu, w tym również produkcja materiału siewnego, szkółkarskiego,
hodowlanego oraz reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza gruntowa,
szklarniowa i pod folią, produkcja roślin ozdobnych, grzybów uprawnych
i sadownicza, hodowla i produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptac-
twa i owadów użytkowych, produkcja zwierzęca typu przemysłowo-fer-
mowego oraz hodowla ryb, a także działalność, w której minimalne okresy
przetrzymywania zakupionych zwierząt i roślin, w trakcie których nastę-
puje ich biologiczny wzrost, wynoszą co najmniej:
y miesiąc – w przypadku roślin,
y
y 16 dni – w przypadku wysokointensywnego tuczu specjalizowane-
y
go gęsi lub kaczek,
y 6 tygodni – w przypadku pozostałego drobiu rzeźnego,
y
y 2 miesiące – w przypadku pozostałych zwierząt
y
− licząc od dnia nabycia.
−
W myśl ww. ustawy, art. 21. ust. 1 pkt 47d oraz 116, zwolnieniu przedmio-
towemu od podatku dochodowego podlegają m.in.:
y dotacje, subwencje, dopłaty i inne nieodpłatne świadczenia lub
y
świadczenia częściowo odpłatne, otrzymane na cele związane
z działalnością rolniczą z budżetu państwa, budżetów jednostek sa-
morządu terytorialnego, od agencji rządowych, agencji wykonaw-
czych lub ze środków pochodzących od rządów państw obcych,
organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji
finansowych;
y dopłaty bezpośrednie stosowane w ramach Wspólnej Polityki Rol-
y
nej Unii Europejskiej, otrzymane na podstawie odrębnych przepi-
sów.
18
Działami specjalnymi produkcji rolnej są: uprawy w szklarniach
i ogrzewanych tunelach foliowych, uprawy grzybów i ich grzybni,
uprawy roślin „in vitro”, fermowa hodowla i chów drobiu rzeźnego
i nieśnego, wylęgarnie drobiu, hodowla i chów zwierząt futerkowych
i laboratoryjnych, hodowla dżdżownic, hodowla entomofagów, hodowla
jedwabników, prowadzenie pasiek oraz hodowla i chów innych zwierząt
poza gospodarstwem rolnym.
Działów specjalnych produkcji rolnej nie stanowią: uprawy, hodowla
i chów zwierząt w rozmiarach nieprzekraczających wielkości określonych
w załączniku nr 2 do ustawy, a zaprezentowane w tabeli 2.
Tabela 2
Wybrane rodzaje i rozmiary produkcji rolnej niepodlegające
opodatkowaniu w ramach działów specjalnych produkcji rolnej
Lp. Rodzaj uprawy i produkcji Powierzchnia/obsada
1. Uprawy w szklarniach ogrzewanych poniżej 25 m2
2. Uprawy w szklarniach nieogrzewanych poniżej 25 m2
3. Uprawy w tunelach foliowych ogrzewanych poniżej 50 m2
4. Uprawy grzybów i ich grzybni poniżej25 m2
5. Drób rzeźny poniżej 100 szt.
6. Drób nieśny poniżej 80 szt.
7. Nutrie, króliki poniżej 50 szt. samic
stada podstawowego
8. Pasieki poniżej 80 rodzin
9.
Hodowla i chów innych zwierząt
poza gospodarstwem rolnym
krowy
cielęta
bydło rzeźne (z wyjątkiem opasów)
tuczniki
prosięta i warchlaki
chów i hodowla owiec
tucz owiec
poniżej 5 szt.
poniżej 10 szt.
poniżej 10 szt.
poniżej 50 szt.
poniżej 50 szt.
poniżej 10 szt.
poniżej 15 szt.
Źródło: Opracowanie własne na podstawie ustawy o podatku dochodowym od osób
fizycznych.
19
3.2.  Zasady ustalania dochodu z działów specjalnych
produkcji rolnej
Dochód z działów specjalnych produkcji rolnej ustala się na podstawie:
1) prowadzonych ksiąg rachunkowych;
Dochodem (stratą) z działów specjalnych produkcji rolnej jest różnica po-
między przychodem z tytułu prowadzenia tych działów a poniesionymi
kosztami uzyskania, powiększona o wartość przyrostu stada zwierząt na
koniec roku podatkowego w porównaniu ze stanem na początek roku
i pomniejszona o wartość ubytków w tym stadzie w ciągu roku podatko-
wego.
Podatnicy ustalający dochód na podstawie prowadzonych ksiąg (KPiR
bądź ksiąg rachunkowych), informacje o działach specjalnych są obowią-
zani wykazywać na druku PIT/DS. Informację tę, należy dołączyć do zezna-
nia PIT-36 bądź PIT-36L.
2) norm szacunkowych;
Dochód z działów specjalnych produkcji rolnej, jeżeli podatnik nie prowa-
dzi ksiąg, o których mowa w art. 15, ustawy o podatku dochodowym od
osób fizycznych, ustala się przy zastosowaniu norm szacunkowych do-
chodu z określonej powierzchni upraw lub jednostki produkcji zwierzęcej,
określonych w załączniku nr 2 do ww. ustawy. Normy szacunkowe docho-
du rocznego, stosuje się od jednostek powierzchni upraw lub innych jed-
nostek rodzajów produkcji.
Jeżeli w ciągu rocznego cyklu produkcji na tej samej powierzchni są pro-
wadzone różne uprawy, dla których są ustalane różne normy szacunkowe
dochodu, dochód z każdego rodzaju uprawy oblicza się, przy zastosowa-
niu właściwej dla niej normy, proporcjonalnie do liczby miesięcy, w któ-
rych była prowadzona taka uprawa, wliczając w to okres przygotowania
do zaprowadzenia tej uprawy.
Rolnik ma obowiązek:
y zawiadomić właściwego naczelnika urzędu skarbowego w terminie
y
siedmiu dni o rozpoczęciu w ciągu roku podatkowego prowadze-
nia działów specjalnych produkcji rolnej. W tym celu należy złożyć
20
deklaracje PIT-6, o rodzajach i rozmiarach zamierzonej produkcji
w danym roku;
y zawiadomić, również w terminie siedmiu dni, właściwy urząd skar-
y
bowy o zaistnieniu zmian w prowadzonej produkcji w stosunku do
podanej w deklaracji oraz o zaprzestaniu lub rozpoczęciu w ciągu
roku eksploatacji obiektów umożliwiających całoroczny cykl pro-
dukcji;
y złożyć w urzędzie skarbowym w terminie do 20 stycznia roku po-
y
datkowego deklarację PIT–6, o rodzajach i rozmiarach zamierzonej
produkcji w roku podatkowym.
y odprowadzania zaliczek na podatek dochodowy w wysokości okre-
y
ślonej w decyzji urzędu skarbowego (do 20. dnia miesiąca następ-
nego (np. zaliczka za luty opłacana do 20 marca), za grudzień - do
20 stycznia roku następnego).
Zaliczki na poczet podatku dochodowego z tytułu prowadzenia działów
specjalnych produkcji rolnej podatnicy są obowiązani opłacać już od dnia
rozpoczęcia prowadzenia działu specjalnego, określonego w PIT-6, a nie
od daty uzyskania z tego tytułu dochodu, gdyż podstawą do ustalenia za-
liczek jest zawsze rozmiar zamierzonej działalności.
3.3.  Ryczałt ewidencjonowany w ramach rolniczego handlu
detalicznego
Od 1 stycznia 2017 r. obowiązuje ustawa dot. rolniczego handlu detalicz-
nego (Dz.U. z 2016 r. poz. 1961). Nowe przepisy ułatwiają rolnikom sprze-
daż żywności wytworzonej we własnym gospodarstwie. Obejmuje ona
zarówno nieprzetworzone, jak i przetworzone produkty roślinne (owoce,
warzywa, zioła) i zwierzęce (mleko, mięso, jaja), a także przetwory roślinno-
-zwierzęce z własnych upraw, bądź chowu. Rolnik może wytwarzać szynki,
kiełbasy, pasztety, śmietanę, masło, ser, chleby, miody, dżemy, soki, prze-
twory z owoców i warzyw, pierogi, itp. i sprzedać je odbiorcy końcowemu.
W dniu 04.02.2022 roku weszła w życie Ustawa o zmianie niektórych
ustaw w celu ułatwienia prowadzenia przez rolników rolniczego handlu
detalicznego (Dz.U. z 2022 r. poz. 138), w ramach którego możliwe jest
m.in. przetwórstwo, także na rzecz zakładów prowadzących handel de-
21
taliczny z przeznaczaniem dla konsumenta finalnego, w tym sklepów,
restauracji, stołówek i innych placówek o podobnej charakterystyce, zlo-
kalizowanych na ograniczonym obszarze. Obszar ten obejmuje wyłącznie
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z tym, że w przypadku żywności bę-
dącej produktem pochodzenia zwierzęcego oraz żywności zawierającej
jednocześnie środki spożywcze pochodzenia niezwierzęcego i produkty
pochodzenia zwierzęcego - wyłącznie obszar województwa, w którym
ma miejsce prowadzenie produkcji tej żywności w ramach rolniczego
handlu detalicznego lub na obszarach powiatów lub miast stanowiących
siedzibę wojewody lub sejmiku województwa, sąsiadujących z tym woje-
wództwem. Warunkiem jest to, że taka żywność musi pochodzić w całości
lub części z własnej uprawy, hodowli lub chowu, a sprzedaż odbywa się
z zachowaniem konkretnych, udokumentowanych limitów.
Działalność ta ma podstawową zaletę, że umożliwia sprzedaż szerokiego
asortymentu produktów żywnościowych, jak np. przetworów, których nie
można zbywać w formie sprzedaży bezpośredniej. Jednakże, jak wspo-
mniano wcześniej, wielkość sprzedaży jest limitowana rozporządzeniem
Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 września 2022 r. sprawie mak-
symalnej ilości żywności zbywanej w ramach rolniczego handlu detalicz-
nego do zakładów prowadzących handel detaliczny z przeznaczeniem dla
konsumenta finalnego oraz zakresu i sposobu jej dokumentowania (Dz.U.
z 2022 r. poz. 1971).
Z powyższego rozporządzenia wynika m.in., że w ramach rolniczego han-
dlu detalicznego można zbyć rocznie m.in.: 6700 l soków owocowych,
3400 kg dżemów, 10000 l olejów, 4000 kg placków ziemniaczanych, 2300
kg wołowego mięsa mielonego, 1400 kg gotowych posiłków (potraw)
z produktów pochodzenia zwierzęcego.
Rolniczy handel detaliczny to jedna z form handlu detalicznego, dla której
w polskim porządku prawnym przyjęto odrębne uregulowania przede
wszystkim w zakresie preferencji podatkowej.
W kontekście przepisów podatkowych obowiązują następujące kryteria
będące podstawą zwolnienia przychodów z rolniczego handlu detalicz-
nego od podatku dochodowego. Zwolnieniu podlegają przychody ze
sprzedaży przetworzonych w sposób inny niż przemysłowy produktów
22
roślinnych i zwierzęcych, z wyłączeniem przetworzonych produktów ro-
ślinnych i zwierzęcych uzyskanych w ramach działów specjalnych pro-
dukcji rolnej oraz produktów opodatkowanych podatkiem akcyzowym,
do kwoty 100 000 zł rocznie, przy czym m.in.:
y przetwarzania produktów roślinnych i zwierzęcych i ich sprzedaż
y
nie może się odbywać przy zatrudnieniu osób na podstawie umów
o pracę, umów zlecenia, umów o dzieło oraz innych umów o po-
dobnym charakterze (Wyjątki: ubój zwierząt rzeźnych i obróbka po-
ubojowa tych zwierząt, w tym również rozbiór, podział i klasyfika-
cja mięsa, przemiał zbóż, wytłoczenie oleju lub soku oraz sprzedaż
podczas wystaw, festynów, targów, kiermaszy);
y ilość produktów roślinnych lub zwierzęcych pochodzących z wła-
y
snej uprawy, hodowli lub chowu, użytych do produkcji danego
produktu stanowi co najmniej 50% tego produktu, z wyłączeniem
wody;
y za produkt roślinny pochodzący z własnej uprawy uważa się rów-
y
nież mąkę, kaszę, płatki, otręby, oleje i soki wytworzone z surowców
pochodzących z własnej uprawy;
y prowadzona jest ewidencja sprzedaży żywności produktów roślin-
y
nych i zwierzęcych odrębnie za każdy rok podatkowy, która zawie-
ra co najmniej: numer kolejnego wpisu, datę uzyskania przychodu,
kwotę przychodu, przychód narastająco od początku roku oraz ro-
dzaj i ilość przetworzonych produktów. Dzienne przychody muszą
być ewidencjonowane w dniu sprzedaży.
Ponadto, uzyskany w roku podatkowym przychód ze sprzedaży ww. pro-
duktów, powyżej limitu 100 000 zł należy opodatkować ryczałtem 2%
od przychodów ewidencjonowanych, pod warunkiem złożenia przez rol-
nika stosownego oświadczenia do urzędu skarbowego.
23
4. PODATEK AKCYZOWY
4.1. Wymogi formalne dotyczące zwrotu podatku akcyzowego
zawartego w cenie oleju napędowego6
Podatek akcyzowy doliczany jest do większości nośników energii jak gaz,
prąd czy paliwa płynne.
Przepisy ustawy z dnia 10 marca 2006 r. o zwrocie podatku akcyzowego
zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji
rolne (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 1948), umożliwiają rolnikowi złożenie wnio-
sku o zwrot podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego
wykorzystanego do produkcji rolnej do wysokości limitu zwrotu.
Wniosek, którego wzór określono w rozporządzenie ministra rolnictwa
i rozwoju wsi z dnia 26 stycznia 2024 r. w sprawie wzoru wniosku o zwrot
podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzysty-
wanego do produkcji rolnej, składa się do wójta, burmistrza (prezydenta
miasta) właściwego ze względu na miejsce położenia gruntów będących
w posiadaniu lub współposiadaniu tego producenta rolnego (w tym dzier-
żawcy).
Do wniosku załącza się:
y faktury VAT bądź ich kopie stanowiące dowód zakupu oleju napę-
y
dowego w okresie 6 miesięcy poprzedzających miesiąc złożenia
wniosku,
y dokument wydany przez kierownika biura powiatowego Agencji
y
Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zawierający informacje
o średniej rocznej liczbie świń oraz liczbie dużych jednostek prze-
liczeniowych bydła, owiec, kóz i koni będących w posiadaniu pro-
ducenta rolnego, w odniesieniu do każdej siedziby stada tego pro-
ducenta, w ostatnim dniu każdego miesiąca roku poprzedzającego
rok, w którym został złożony wniosek o zwrot podatku.
6 Podstawowe informacje oraz akty prawne dotyczące zwrotu podatku akcyzowego
dostępne są na stronie internetowej MRiRW https://www.gov.pl/web/rolnictwo/zwrot-
podatku-akcyzowego
24
Zwrot podatku akcyzowego przysługuje do gruntów gospodarstwa
przeznaczonych pod produkcję rolną dlatego wykluczone ze zwrotu
są grunty na których zaprzestano produkcji rolnej lub zajęte na
prowadzenie działalności gospodarczej.
Wójt, burmistrz (prezydent miasta) właściwy ze względu na miejsce poło-
żenia gruntów będących w posiadaniu lub współposiadaniu producenta
rolnego przyznaje, na wniosek tego producenta, w drodze decyzji, zwrot
podatku (decyzja wydawana jest w terminie do 30 dni od dnia złożenia
wniosku).
4.2.  Terminy składania wniosku o zwrot oraz wypłaty podatku
akcyzowego
Wniosek o zwrot podatku składa się w terminach od dnia 1 lutego do ostat-
niego dnia lutego i od dnia 1 sierpnia do dnia 31 sierpnia danego roku.
Wypłata zwrotu podatku przyznanego na podstawie decyzji nastę-
puje w terminach:
− od dnia 1 kwietnia do dnia 30 kwietnia – jeżeli wnioski o zwrot
−
podatku zostały złożone w terminie od dnia 1 lutego do ostatnie-
go dnia lutego,
− od dnia 1 października do dnia 29 października – jeżeli wnioski
−
o zwrot podatku zostały złożone w terminie od dnia 1 sierpnia do
dnia 31 sierpnia.
4.3. Limit zwrotu podatku akcyzowego
Kwotę zwrotu podatku akcyzowego ustala się jako iloczyn ilości oleju
napędowego zakupionego do produkcji rolnej, wynikającej z faktur VAT
oraz stawki zwrotu do 1 litra określonej w rozporządzeniu Rady Ministrów
z dnia 7 grudnia 2023 r. w sprawie stawki zwrotu podatku akcyzowego
zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji
rolnej na 1 litr oleju w 2024 r. (Dz. U. 2023 poz. 2674), z tym, że kwota zwro-
tu podatku nie może być wyższa niż suma:
1) kwoty stanowiącej iloczyn stawki zwrotu na 1 litr oleju napędowego
(1,46 zł/l), liczby 110 oraz powierzchni użytków rolnych będących
25
w posiadaniu lub współposiadaniu producenta rolnego, wskazanej
w ewidencji gruntów i budynków jako użytki rolne według stanu na
dzień 1 lutego danego roku,
2) kwoty stanowiącej iloczyn stawki zwrotu podatku na 1 litr oleju na-
pędowego (1,46 zł/l), liczby 4 oraz średniej rocznej liczby świń będą-
cych w posiadaniu producenta rolnego w roku poprzedzającym rok,
w którym został złożony wniosek o zwrot podatku, oraz
3) kwoty stanowiącej iloczyn stawki zwrotu podatku na 1 litr oleju na-
pędowego (1,46 zł/l), liczby 40 oraz średniej rocznej liczby dużych
jednostek przeliczeniowych bydła, kóz, owiec oraz koni będących
w posiadaniu producenta rolnego w roku poprzedzającym rok,
w którym został złożony wniosek o zwrot podatku.
26
Bibliografia:
1. Ustawa z dnia 15 listopada 1984r. o podatku rolnym (t.j. Dz. U. z 2024 r.
2. 3. 4. poz. 1176).
Ustawa z dnia 11 marca 2004 r o podatku od towarów i usług (t.j. Dz.
U. z 2024 r. poz. 361 z późn. zm.).
Ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycz-
nych (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 226 z późn. zm.).
Ustawa z dnia 16 listopada 2016 r. o zmianie niektórych ustaw w celu
ułatwienia sprzedaży żywności przez rolników (Dz.U. z 2016 r. poz.
1961).
5. Ustawa z dnia 9 listopada 2018 r. o zmianie niektórych ustaw w celu
ułatwienia sprzedaży żywności przez rolników do sklepów i restaura-
cji (Dz. U. z 2018 r. poz. 2242).
6. Ustawa z dnia 15 grudnia 2021 r. o zmianie niektórych ustaw w celu
ułatwienia prowadzenia przez rolników rolniczego handlu detaliczne-
go (Dz. U. z 2022 r. poz. 138).
7. Ustawa z dnia 10 marca 2006 r o zwrocie podatku akcyzowego za-
wartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji
rolnej (t.j. Dz. U. z 2023 r. poz. 1948).
8. Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa (t.j. Dz. U.
z 2023 r. poz. 2383, 2760, z 2024 r. poz. 879.)
9. Tatka M., Wysocki O., Żok K., Bocheński Ł. Podatek VAT w rolnictwie.
CDR w Brwinowie Oddział w Poznaniu 2013.
10. Pieczyński B., Gradka I. Podatki w gospodarstwie rolnym. CDR w Brwi-
nowie Oddział w Radomiu 2013.
11. Internet: https://www.gov.pl/web/rolnictwo/zwrot-podatku-akcyzowego.
27